mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

第二章

李鴻章傳
第三章 李鴻章未達以前及其時中國之形勢
李鴻章之家世 歐力東漸之勢 中國內亂之發生 李鴻章與曾國藩之關係
作者：梁啟超

第四章

→

李鴻章，字漸甫，號少荃，安徽廬州府合肥縣人。父名進文，母沈氏，有子四人，瀚章官至兩廣總督，鶴章昭慶，皆從軍有功。鴻章其仲也。生於道光三年癸未(西曆一千八百二十三年)正月五日，幼受學於尋常塾師，治帖括業，年二十五，成進士，入翰林實道光二十七年，丁未也。

李鴻章之初生也，值法國大革命之風潮已息，絕世英雄拿破侖，竄死於絕域之孤島。西歐大陸之波瀾，既已平復，列國不復自相侵掠，而惟務養精蓄銳，以肆志於東方。於是數千年一統垂裳之中國，遂日以多事，伊犁界約，與俄人違言於北，鴉片戰役，與英人肇釁於南。當世界多事之秋，正舉國需才之日。加以瓦特氏新發明汽機之理，艨艟輪艦，沖濤跋浪，萬里縮地，天涯比鄰，蘇伊士河，開鑿功成，東西相距驟近，西力東漸，奔騰澎湃，如狂飈，如怒潮，嚙岸砰崖，黯日蝕月，遏之無可遏；抗之無可抗。蓋自李鴻章有生以來，實爲中國與世界始有關係之時代，亦爲中國與世界交涉最艱之時代。

翻觀國內之情實，則自乾隆以後，盛極而衰，民力凋敝，官吏驕橫，海內日以多事。乾隆六十年，遂有湖南貴州紅苗之變，嘉慶元年，白蓮教起，蔓延及於五省，前後九年，(嘉慶九年)耗軍費二萬萬兩，乃僅平之。同時海寇蔡牽等，窟穴安南，侵擾兩廣閩浙諸地，大肆蹂躪，至嘉慶十五年，僅獲戡定。而天理教李文成、林清等旋起，震擾山東直隸，陝西亦有箱賊之警。道光間又有回部張格爾之亂，邊境騷動，官軍大舉征伐，亘七年僅乃底定。蓋當嘉道之間，國力之疲弊。民心之蠢動已甚，而舉朝醉生夢死之徒，猶復文恬武熙，太平歌舞，水深火熱，無所告訴，有識者固稍憂之矣。

抑中國數千年歴史，流血之歴史也，其人才，殺人之人才也。歷觀古今以往之跡，惟亂世乃有英雄，而平世則無英雄。事勢至道咸末葉，而所謂英雄，乃始磨刀霍霍，以待日月之至矣。蓋中國自開辟以來，無人民參與國政之例，民之爲官吏所凌逼、憔悴虐政，無可告訴者，其所以抵抗之術，只有兩途，小則罷市，大則作亂，此亦情實之無可如何者也。而又易姓受命，視爲故常，敗則爲寇，成則爲王。漢高明太，皆起無賴，今日盜賊，明日神聖，惟強是祟，他靡所云，以此習俗，以此人心，故歷代揭竿草澤之事，不絕於史簡。其間承平百數十年者，不過經前次禍亂屠戮以後，人心厭亂，又戶口頓少。謀生較易，或君相御下有術，以小恩小惠僥結民望，彌縫補苴，聊安一時而已。實則全國擾亂之種子，無時間絕，稍有罅隙，即復承起，故數千之史傳、實以膿血充塞，以肝腦涂附、此無可爲諱者也。本朝既能興關外，入主中華，以我國民自尊自大蔑視他族之心，自不能無所芥蒂，故自明亡之後，其遺民即有結爲秘密黨會、以圖恢復者，二百余年不絕，蔓延於十八行省，所在皆是。前此雖屢有所煽動，面英主繼踵，無所得逞，鬱積既久，必有所發。及道咸以後，官吏之庸劣不足憚，既已顯著，而秕政稠疊，國恥紛來，熱誠者欲掃雰霧以立新猷，桀黠者欲乘利便以覬非分，此殆所謂勢有必至，理有固然者耶。於是一世之雄洪秀全、楊秀清、李秀成，因之而起；於是一世之雄曾國藩、左宗棠、李鴻章等，因之而起。

鴻章初以優貢客京師，以文學受知於曾國藩。因師事焉，日夕過從，講求義理經世之學，畢生所養，實基於是。及入翰林，未三年，而金田之亂起，洪秀全以一匹夫揭竿西粵，僅二年余，遂乃蹂躪全國之半；東南名城，相繼陷落，土崩瓦解，有岌岌不可終日之勢。時鴻章適在安徽原籍，贊巡撫福濟及呂賢基事。時廬州已陷，敵兵分據近地，爲犄角之勢，福濟欲復廬州，不能得志。鴻章乃建議先取含山、巢縣以絕敵援，福濟即授以兵，遂克二縣。於是鴻章知兵之名始著，時咸豐四年十二月也。

當洪秀全之陷武昌也，曾國藩以禮部侍郎丁憂在籍，奉旨幫辦團練，慨然以練勁旅靖大難爲己任。於是湘軍起。湘軍者，淮軍之母也。是時八旗綠營舊兵，皆窳惰廢弛，怯懦闒冗，無所可用；其將校皆庸劣無能，暗弱失職。國藩深察大局，知非掃除而更張之，必不奏效。故延攬人才，統籌全局，堅忍刻苦，百折不撓，恢復之機，實始於是。

秀全既據金陵，驕汰漸生，內相殘殺，腐敗已甚。使當時官軍得人，以實力搗之，大難之平，指顧間事耳。無如官軍之驕汰腐敗，更甚於敵。咸豐六年，向榮之金陵大營一潰；十年，和春、張國梁之金陵大營再潰，馴至江浙相繼淪陷，敵氛更甚於初年。加以七年丁未以來，與英國開釁，當張國梁、和春陣亡之時，即英法聯軍入北京燒圓明園之日。天時人事，交侵洊逼，蓋至是而祖宗十傳之祚，不絕者如線矣。

曾國藩雖治兵十年，然所任者僅上游之事，固由國藩深算慎重，不求急效，取踏實地步節節進取之策；亦由朝廷委任不專，事權不一，未能盡行其志也。故以客軍轉戰兩湖江皖等省，其間爲地方大吏掣肘失機者，不一而足，是以功久無成。及金陵大營之再潰，朝廷知捨湘軍外，無可倚重。十年四月，乃以國藩署兩江總督，旋實授，並授欽差大臣，督辦江南軍務，於是兵餉之權，始歸於一，乃得與左李諸賢，合力以圖蘇皖江浙，大局始有轉機。

李鴻章之在福濟幕也，福嘗疏薦道員，鄭魁士沮之，遂不得授。當時謠諑紛壇，謗瀆言屢起，鴻章幾不能自立於鄉里。後雖授福建延邵建遺缺道，而擁虛名，無官守。及咸豐八年，曾國藩移師建昌，鴻章來謁，遂留幕中。九年五月，國藩派調湘軍之在撫州者，舊部四營，新募五營，使弟國荃統領之，赴景德鎮助剿，而以鴻章同往參贊。江西肅清後，復隨曾國藩大營兩年有奇。十年，國藩督兩江，議興淮陽水師，請補鴻章江北司道，未行；復薦兩淮運使，疏至，文宗北行，不之省。是時鴻章年三十八，懷才鬱抑，撫髀蹉跎者，既已半生，自以爲數奇，不復言祿矣。嗚呼，此天之所以厄李鴻章歟，抑天之所以厚李鴻章歟？彼其偃蹇顛沛十余年，所以練其氣，老其才，以爲他日擔當大事之用。而隨贊曾軍數年中，又鴻章最得力之實驗學校，而終身受其用者也。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=李鴻章傳/03&oldid=2635407”

分类：​梁啟超










此页面最后编辑于2025年12月21日 (星期日) 07:37。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








李鴻章傳/03

































添加语言



添加话题