mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

第三章

李鴻章傳
第四章 兵家之李鴻章（上）
李鴻章之崛起與淮軍之成立 當時官軍之弱及餉源之竭 江浙兩省得失之關係 常勝軍之起 李鴻章與李秀成之勁敵 淮軍平吳之功 江蘇軍與金陵軍浙江軍之關係 金陵之克復
作者：梁啟超

第五章

→

姊妹计划: 数据项

秦末之亂，天下紛擾，豪傑雲起，及項羽定霸後，而韓信始出現；漢末之亂，天下紛擾，豪傑雲起，及曹操定霸後，而諸葛亮始出現。自古大偉人，其進退出處之間，天亦若有以靳之，必待機會已熟，持滿而發，莫或使之，若或使之。謝康樂有言：諸公生天雖在靈運先，成佛必居靈運後。吾觀中興諸大臣，其聲望之特達，以李鴻章爲最遲，而其成名之高，當國之久，亦以李鴻章爲最盛。事機滿天下，時勢造英雄，李鴻章固時代之驕兒哉。

當咸豐六七年之交，敵氛之盛，達於極點，而官軍凌夷益甚。廟算動搖無定，各方面大帥，互相猜忌，加以軍需缺乏，司農仰屋，惟恃各省自籌餉項，支支節節，彌東補西，以救一日之急。當此之時，雖有大忠雄才，其不能急奏膚功，事理之易明也。於是乎出萬不得已之策，而採用歐美軍人助剿之議起。

先是洪楊既據南京，蹂躪四方，十八行省，無一寸乾凈土，經歷十年，不克戡定。北京政府之無能力，既已暴著於天下。故英國領事及富商之在上海者，不持不目洪秀全爲亂賊而已，且視之於歐洲列國之民權革命黨同一例，以文明友交待之，間或供給其軍器彈藥糧食。其後洪秀全驕侈滿盈，互相殘殺，內治廢弛，日甚一日。歐美識者，審其舉動，乃知其所謂太平天國，所謂四海兄弟，所謂平和博愛，所謂平等自由，皆不過外面之假名，至其真相，實於中國古來歷代之流寇，毫無所異。因確斷其不可以定大業。於是英法美各國，皆一變其方針，咸欲爲北京政府假借兵力，以助勘亂。具述此意以請於政府，實咸豐十年事也。而俄羅斯亦欲遣海軍小艦隊，運載兵丁若干，溯長江以助剿，俄公使伊格那面謁恭親王以述其意。

按：歐美諸邦，是時新通商於中國，必其不欲中國之擾亂固也。故當兩軍相持，歷年不決之際，彼等必欲有所助以冀速定。而北京政府之腐敗，久已爲西人所厭憚，其屬望於革命軍者必加厚，亦情勢之常矣。彼時歐美諸國，右投則官軍勝，左投則敵軍勝，勝敗之機，間不容發。使洪秀全而果有大略，具卓識。內修厥政，外諳交涉，速與列國通商定約，因假其力以定中原，天下事未可知也。豎子不悟，內先腐敗，失交樹敵，終爲夷戮，不亦宜乎。而李文忠等之功名，亦於此成矣。

時英法聯軍新破北京，文宗遠在熱河。雖和議已定，而猜忌之心猶盛。故恭親王關於借兵助剿之議，不敢專斷，一面請之於行在所，一面詢諸江南江北欽差大臣曾國藩、袁甲三及江蘇巡撫薛煥、浙江巡撫王有齡等，使具陳其意見。當時極力反對之，謂有百害而無一利者，惟江北欽差大臣袁甲三（袁世凱之父也）。薛煥雖不以爲可，而建議雇印度兵，使防衛上海，及其附近，並請以美國將官華爾、白齊文爲隊長。曾國藩覆奏，其意亦略相同，謂當中國疲弊之極，外人以美意周旋，不宜拂之。故當以溫言答其助剿之盛心，而緩其出師來會之期日，一面利用外國將官，以收剿賊之實效。於是朝廷依議，謝絕助剿，而命國藩任聘請洋弁訓練新兵之事，此實常勝軍之起點。而李鴻章勛名發軔之始，大有關係者也。

華爾者，美國紐約人也，在本國陸軍學校卒業，爲將官，以小罪去國，潛匿上海。當咸豐十年，洪軍蹂躪江蘇，蘇、常俱陷。上海候補道楊坊，知華爾沈毅有才，薦之於布政使吳煦。煦乃請於美領事，赦其舊罪，使募歐美人願爲兵者數十人，益以中國應募者數百，使訓練之以防衛蘇滬。其後屢與敵戰，常能以少擊眾，所向披靡，故官軍敵軍，皆號之曰常勝軍。常勝軍之立，實在李鴻章未到上海以前也。

今欲敘李鴻章之戰績，請先言李鴻章立功之地之形勢。

江浙兩省，中國財賦之中堅也，無江浙則是無天下。故爭兵要則莫如武漢，爭餉源則莫如蘇杭，稍明兵略者所能知也。洪秀全因近來各地官軍聲勢頗振，非復如前日之所可蔑視，且安慶新克復（咸豐十一年辛酉八月曾國荃克復），金陵之勢益孤，乃遣其將李秀成、李世賢等分路擾江浙，以牽制官軍之兵力。秀成軍鋒極銳，蕭山、紹興、寧波、諸暨、杭州皆連陷，浙撫王有齡死之，江蘇城邑擾陷殆遍，避亂者群集於上海。

安慶克復之後，湘軍聲望益高。曩者廷臣及封疆大吏，有不慊於曾國藩者，皆或死或罷。以故征剿之重任，全集於國藩之一身。屢詔敦促國藩，移師東指，規復蘇常杭失陷郡縣，五日之中，嚴諭四下。國藩既奏薦左宗棠專辦浙江軍務，而江蘇紳士錢鼎銘等，復於十月以輪船溯江赴安慶，而謁國藩，哀乞遣援，謂吳中有可乘之機而不能持久者三端：曰鄉團，曰槍船，曰內應是也；有僅完之土而不能持久者三城：曰鎮江，曰湖州，曰上海是也。國藩見而悲之。時餉乏兵單，楚軍無可分撥，乃與李鴻章議，期以來年二月濟師。

咸豐十一年十一月，有旨詢蘇帥於國藩，國藩以李鴻章對。且請酌撥數千軍，使馳赴下游，以資援剿。於是鴻章歸廬州募淮勇，既到安慶，國藩爲定營伍之法，器械之用，薪糧之數，悉仿湘勇章程，亦用楚軍營規以訓練之。

先是淮南迭爲發捻所蹂躪，居民大困，惟合肥縣志士張樹聲、樹珊兄弟，周盛波、盛傳兄弟，及潘鼎新、劉銘傳等，自咸豐初年，即練民團以衛鄉里，築堡壘以防寇警，故安徽全省糜爛，而合肥獨完。李鴻章之始募淮軍也，因舊團而加以精練，二張、二周、潘、劉咸從焉。淮人程學啟者，向在曾國荃部下，官至參將，智勇絕倫，國藩特選之使從鴻章，其後以勇敢善戰，名冠一時。又淮軍之初成也，國藩以湘軍若干營爲之附援，而特於湘將中選一健者統之，受指揮於鴻章麾下，即郭松林是也。以故淮軍名將，數程、郭、劉、潘、二張、二周。

同治元年二月，淮軍成，凡八千人，擬瀕江而下，傍賊壘衝過以援鎮江，計未決。二十八日，上海官紳籌銀十八萬兩，雇輪船七艘，駛赴安慶奉迎。乃定以三次載赴上海。三月三十日，鴻章全軍抵滬，得旨署理江蘇巡撫，以薛煥爲通商大臣，專辦交涉事件（薛煥，原江蘇巡撫也）。

此時常勝軍之制，尚未整備。華爾以一客將，督五百人，守松江。是年正月，敵眾萬餘人來犯松江，圍華爾數十匝，華爾力戰破之。及鴻章之抵上海也，華爾所部屬焉，更募華人壯勇附益之，使加訓練，其各兵勇俸給，比諸湘淮各軍加厚。自是常勝軍之用，始得力矣。

松江府者，在蘇浙境上，提督駐劄之地，而江蘇之要衝也。敵軍圍攻之甚急，李鴻章乃使常勝軍與英法防兵合（當時英法有防兵若干，專屯上海自保租界。），攻松江南之金山衛及奉賢縣；淮軍程學啟、劉銘傳、郭松林、潘鼎新諸將，攻松江東南之南匯縣。敵兵力鬥，英法軍不支退卻，嘉定縣又陷，敵乘勝欲進迫上海，程學啟邀擊大破之，南匯之敵將吳建瀛、劉玉林等開城降。川沙廳（在吳淞口南岸。）敵軍萬餘又來犯，劉銘傳固守南匯，大破之，遂復川沙廳。然敵勢猶雄勁不屈，以一隊圍松江青浦，以一隊屯廣福塘橋，集於泗濱以窺新橋。五月，程學啟以孤軍屯新橋，當巨敵之衝，連日被圍甚急。鴻章聞之，自提兵赴援，與敵軍遇於徐家匯，奮鬥破之。學啟自營中望見鴻章帥旗，遽出營夾擊，大捷，斬首三千級， 俘馘四百人，降者千餘。敵軍之屯松江府外者，聞報震駭，急引北走，圍遂解，滬防解嚴。

淮軍之初至上海也，西人見其衣帽之粗陋，竊笑嗤之。鴻章徐語左右曰：軍之良窳，豈在服制耶？須彼見吾大將旗鼓，自有定論耳。至是歐美人見淮軍將校之勇毅，紀律之整嚴，莫不改容起敬，而常勝軍之在部下者，亦始帖然服李之節制矣。

當時曾國藩既以獨力拜討賊之大命，任重責專，無所旁貸，無所掣肘。於是以李鴻章圖蘇，左宗棠圖浙，曾國荃圖金陵。金陵敵之根據地也，而金陵與江浙兩省，實相須以成其雄。故非掃蕩江蘇之敵軍，則金陵不能坐困，而非攻圍金陵之敵巢，則江蘇亦不能得志。當淮軍之下滬也，曾國荃與楊載福（後改名岳斌）、彭玉麟等，謀以水陸協進，破長江南北兩岸之敵壘。四月，國荃自太平府沿流下長江，拔金柱關，奪東梁山營寨，更進克秣陵關、三汊河江心洲、蒲包洲。五月，遂進屯金陵城外雨花臺。實李鴻章解松江圍之月也。故論此役之戰績，當知湘軍之能克金陵殲巨敵非曾國荃一人之功，實由李鴻章等斷其枝葉，使其餉源兵力，成孤立之勢，而根乾不得不坐凋。淮軍之能平全吳奏膚功，亦非李鴻章一人之功，實由曾國荃等搗其巢災，使其雄帥驍卒，有狼顧之憂，而軍鋒不得不坐頓。東坡句云：江山如畫，一時多少豪傑。同治元二年間，亦中國有史以來之一大觀矣。

李秀成者，李鴻章之勁敵，而敵將中後起第一人也。洪秀全之初起也，其黨中傑出之首領，曰東王楊秀清，南王馮雲山，西王蕭朝貴，北王韋昌輝，翼王石達開，當時號爲五王。 既而馮蕭戰死於湖南；楊韋金陵爭權，互相屠殺；石達開獨有大志，不安其位，別樹一幟，橫行湖南、江西、廣西、貴州、四川諸省，於是五王俱盡。咸豐四五年之間，官軍最不振，而江南之敵勢亦浸衰矣。李秀成起於小卒，位次微末，當金陵割據以後，尚不過楊秀清帳下一服役童子。然最聰慧明敏，富於謀略，膽氣絕倫，故洪氏末葉，得以揚餘燼簸浩劫，使官軍疲於奔命，越六七載而後定者，皆秀成與陳玉成二人之力也。玉成縱橫長江上游，起臺颶於豫皖湘鄂，秀成出沒長江下口，激濤浪於蘇杭常揚。及玉成既死，而洪秀全所倚爲柱石者，秀成一人而已。秀成既智勇絕人，且有大度，仁愛馭下，能得士心，故安慶雖克復，而下游糜爛滋甚。自曾軍合圍雨花臺之後，而於江蘇地方及金陵方面之各戰，使李鴻章曾國荃費盡心力，以非常之鉅價，僅購得戰勝之榮譽者，惟李秀成之故。放語李鴻章者不可不知李秀成。

李鴻章自南匯一役以後，根基漸定，欲與金陵官軍策應，牽制敵勢，選定進攻之策。是歲七月，使程學啟、郭松林等急攻青浦縣城，拔之，並發別軍駕汽船渡海攻浙江紹興府之餘姚縣，拔之。八月，李秀成使譚紹洸擁眾十餘萬犯北新涇（江蘇地，去上海僅數里）。劉銘傳邀擊大破之，敵遂退保蘇州。

其月，淮軍與常勝軍共入浙江，攻慈溪縣，克之。是役也，常勝軍統領華爾奮戰先登，中彈貫胸卒，遺命以中國衣冠殮。美國人白齊文代領常勝軍。

是歲夏秋之變，江南癘疫流行，官軍死者枕籍。李秀成乘之，欲解金陵之圍，乃以閏八月選蘇州常州精兵十餘萬赴金陵，圍曾國荃大營，以西洋開花大炮數十門，並力轟擊，十五晝夜，官軍殊死戰，氣不稍挫。九月，秀成復使李世賢自浙江率眾十餘萬合圍金陵，攻擊益劇。曾國藩聞報，大憂之，急征援於他地。然當時浙江及江北各方面之官軍。皆各有直接之責任，莫能赴援。此役也，實軍興以來兩軍未曾有之劇戰也。當時敵之大軍二十餘萬，而官軍陷於重圍之中者不過三萬餘，且將卒病死戰死及負傷者殆過半焉。而國荃與將士同甘苦，共患難，相愛如家人父子，故三軍樂爲效死，所以能抗十倍之大敵以成其功也。秀成既不能拔，又以江蘇地面官軍之勢漸振，恐江蘇失而金陵亦不能獨全，十月，遂引兵退，雨花臺之圍乃解。

按：自此役以後，洪秀全之大事去矣。夫頓兵於堅城之下，兵家所大忌也。向榮、和春，既兩度以此致敗，故曾文正甚鑒之，甚慎之。瞥忠襄之始屯雨花臺，文正屢戒焉。及至此役，外有十倍強悍之眾，內有窮困決死之寇，官軍之危，莫此爲甚。乃敵軍明知官軍之寡單如此，其瘡痍又如彼，而卒不敢肉薄突入，決一死命，以徼非常之功於俄頃，而顧虧此一簣，忽焉引去，遂致進退失據，隨以滅亡，何也？蓋當時敵軍將帥富貴已極，驕侈淫溢，愛惜生命，是以及此。此亦官軍所始念不及也。曾文正曰：凡軍最忌暮氣。當道咸之交，官軍皆暮氣，而賊軍皆朝氣，及同治初元，賊軍皆暮氣，而官軍皆朝氣。得失之林，皆在於是。諒哉言乎。以李秀成之賢，猶且不免，若洪秀全者，冢中枯骨，更何足道。所謂滅六國者六國也，非秦也，族秦者秦也，非天下也。殷鑒不遠，有志於天下者，其可以戒矣。洪秀全以市井無賴，一朝崛起，不數歲而蹂躪天下之半，不能以彼時風馳雲卷，爭大業於汗馬之上，遂乃苟安金陵，視爲安樂窩，潭潭府第，真陳涉之流亞哉！株守一城，坐待圍擊。故向榮、和春之潰，非洪秀全自有可以不亡之道，特其所遇之敵，亦如唯之與阿，相去無幾，故得以延其殘喘云爾。嗚呼！曾洪興廢之間，天耶人耶？君子曰：人也。

又按：此役爲湘淮諸將立功之最大關鍵。非圍金陵，則不能牽江浙之敵軍，而李文忠新造之軍，難遽制勝，非攻江浙，則不能解金陵之重圍，而曾忠襄久頓之軍，無從保全。讀史者不可不於此著眼焉。

李秀成之圍金陵也，使其別將譚紹洸、陳炳文留守蘇州。九月，紹洸等率眾十餘萬，分道自金山大倉而東，淮軍諸將防之，戰於三江口四江口，互有勝敗。敵復沿運河設屯營，亘數十里，駕浮橋於運河，及其支流，以互相往來，進攻黃渡，圍四江口之官軍甚急。九月廿二日，鴻章部署諸將，攻其本營。敵強悍善戰，淮軍幾不支。劉銘傳、郭松林、程學啟等身先士卒，揮劍奮鬥，士氣一振，大破之，擒斬萬餘人，四江口之圍解。

常勝軍統領華爾之死也，白齊文以資格繼其任。白氏之爲人，與華氏異，蓋權謀黠猾之流也。時見官軍之窘蹙，乃竊通款於李秀成。十月，謀據松江城爲內應。至上海脅迫道臺楊坊，要索軍資巨萬，不能得，遂毆打楊道，掠銀四萬兩而去。事聞，李鴻章大怒。立與英領事交涉。黜白齊文，使償所攫金，而以英國將官戈登代之。常勝軍始復爲用。時同治二年二月也。此實爲李鴻章與外國辦交涉第一事，其決斷強硬之慨，論者韙之。

白齊文黜後，欲殺之，而爲美領事所阻，遂放之。復降於李秀成，爲其參謀，多所策畫，然規模狹隘。蓋勸秀成棄江浙，斬其桑茶，毀其廬舍，而後集兵力北向，據秦晉齊豫中原之形勢，以控制東南，其地爲官軍水師之力所不及，可成大業云云。秀成不聽。白齊文又爲敵軍購買軍械，竊掠汽船，得新式炮數門，獻之秀成。以故蘇州之役，官軍死於寶帶橋者數百人。其後不得志於秀成，復往漳州投賊中，卒爲郭松林所擒死。

先是曾國藩獲敵軍諜者，得洪秀全與李秀成手諭，謂湖南北及江北，今正空虛，使李秀成提兵二十萬，先陷常熟，一面攻揚州，一面窺皖楚。國藩乃馳使李鴻章使先發制之，謂當急取太倉州以擾常熟，牽制秀成，使不得赴江北。鴻章所見適同。同治二年二月，乃下令常熟守將，使死守待援，而遣劉銘傳、潘佩新、張樹珊率所部駕輪船赴福山，與敵數十戰皆捷。別遣程學啟、李鶴章攻太倉昆山縣以分敵勢，而使戈登率常勝軍與淮軍共攻福山，拔之，常熟圍解。三月，克復太倉、昆山，擒敵七千餘，程學啟之功最偉。戈登自此益敬服學啟焉。

五月，李秀成出無錫，與五部將擁水陸兵數十萬圖援江陰，據常熟。李鴻章遣其弟鶴章及劉銘傳、郭松林等分道禦之。銘傳、松林與敵之先鋒相遇，擊之，獲利。然敵勢太盛，每戰死傷相當。時敵築連營於運河之涯，北自北漍，南至張涇橋，東自陳市，西至長壽，縱橫六七十里，壘堡百數，皆扼運河之險，盡毀橋梁，備炮船於河上、水陸策應，形勢大熾。

鶴章與銘傳謀，潛集材木造浮橋，夜半急渡河襲敵，破敵營之在北漍者三十二。郭松林亦進擊力戰，破敵營之在南漍者三十五。周盛波之部隊，破敵營之在麥市橋者二十三。敵遂大潰，死傷數萬，河爲不流，擒其酋將百餘人，馬五百匹，船二十艘，兵器彈藥糧食稱是。自是顧山以西無敵蹤。淮軍大振。六月吳江敵將望風降。

程學啟率水陸萬餘人，與銘傳謀復蘇州。進破花徑港，降其守將，屯濰亭。七月，李鴻章自將，克復太湖廳，向蘇州進發，先使銘傳攻江陰。敵之驍將陳坤書，均湖南、湖北、山東四大股十餘萬眾，並力來援。鴻章、銘傳親覘敵勢，見其營壘大小棋列，西自江濱，東至山口，乃定部署猛進攻之。敵抵抗甚力，相持未下。既而城中有內變者，開門納降，江陰復。

時程學啟別屯蘇州附近，連日力戰，前後凡數十捷。敵壘之在寶帶橋、五龍橋、蠡口、黃埭、滸關、王瓜涇、十里亭、虎邱、觀音廟者十餘處，皆陷。而郭松林之軍，亦大捷於新塘橋，斬僞王二名，殺傷萬餘人，奪船數百艘，敵水軍爲之大衰。李秀成痛憤流涕，不能自勝。自是淮軍威名震天下。

敵軍大挫後，李秀成大舉圖恢復，使其部將糾合無錫、溧陽、宜興等處眾八萬餘，船千餘只，出運河口，而自率精銳數千，據金匱援蘇州，互相策應，與官軍連戰，互有勝敗。十月十九日（二年），李鴻章親督軍，程學啟、戈登爲先鋒，進迫蘇州城，苦戰劇烈，遂破其外郭。秀成及譚紹洸等引入內城，死守不屈。既而官軍水陸並進，合圍三面，城中糧盡，眾心疑懼。其裨將郜云官等，猜疑攜貳，遂通款於程學啟，乞降。於是學啟與戈登親乘輕舸造城北之陽澄湖，與雲官等面訂降約，使殺秀成、紹洸以獻，許以二品之賞。戈登爲之保人，故云官等不疑。然卒不忍害秀成，乃許斬紹洸而別。

李秀成微覺其謀，然事已至此，無可奈何，乃乘夜出城去（十月廿三夜）。甘四日，譚紹洸以事召雲官於帳中，雲官乃與曉將汪有爲俱，見紹洸，即刺殺之，並掩擊其親軍千餘人，遂開門降。廿五日，雲官等獻紹洸首，請程學啟入城驗視。其降酋之列銜如下：

一、納王郜雲官

二、比王伍貴文

三、康王汪安均

四、寧王周文佳

五、天將軍范起發

六、天將軍張大洲

七、天將軍汪環武

八、天將軍汪有爲

當時此八將所部兵在城中者尚十餘萬人，聲勢洶洶。程學啟既許以總兵副將等職，至是求如約。學啟細察此八人，謂狼子野心，恐後不可制。乃與李鴻章密謀，設宴大饗彼等於坐艦，號炮一響，伏兵起而駢戮之，並殺餘黨之強禦者千餘，餘眾俱降。蘇州定，鴻章以功加太子少保。

先是八酋之降也，戈登實爲保人。至是聞鴻章之食言也，大怒，欲殺鴻章以償其罪，自攜短銃以覓之。鴻章避之，不敢歸營。數日後，怒漸解，乃止。

按：李文忠於是有慚德矣。夫殺降已爲君子所不取，況降而先有約，且有保人耶？故此舉有三罪焉，殺降背公理一也，負約食言二也，欺戈登負友人三也。戈登之切齒痛恨，至欲弒刃其腹以泄大忿，不亦宜乎？雖彼鑒於苗沛霖、李世忠故事，其個或有所大不得已者存，而文忠生平好用小智小術，亦可以見其概矣。

蘇州之克復，實江南戡定第一關鍵也。先是曾國荃、左宗棠、李鴻章，各以孤軍東下深入重地，彼此不能聯絡策應。故力甚單而勢甚危。蘇州之捷，李鴻章建議統籌全局，欲乘勝進入浙地，與曾左兩軍互相接應，合力大舉，是爲官軍最後結果第一得力之著。十一月，劉銘傳、郭松林、李鴻章進攻無錫，拔之。擒斬其將黃子隆父子。於是鴻章分其軍爲三大部隊：其甲隊，自率之；乙隊，程學啟率之，入浙，拔平湖、乍浦、澉浦、海鹽、嘉善，迫嘉興府，左宗棠之軍，（浙軍）亦進而與之策應，入杭州界，攻餘杭縣，屢破敵軍；丙隊、劉銘傳、郭松林等率之，與常勝軍共略常州，大捷，克復宜興、荊溪，擒敵將黃靖忠。鴻章更使郭松林進攻溧陽，降之。

時敵將陳坤書，有眾十餘萬，據常州府，張其翼以搗官軍之後背。李鴻章與劉銘傳當之，敵軍大盛，官軍頗失利。坤書又潛兵迂入江蘇腹地，出沒江陰、常熟、福山等縣，江陰無錫戒嚴，江蘇以西大震。李鴻章乃使劉銘傳獨當常州方面，而急召郭松林棄金壇，晝夜疾赴，歸援蘇州。又使李鶴章急歸守無錫，楊鼎勛、張樹聲率別軍扼江陰之青陽、焦陰，斷敵歸路。時敵軍圍常熟益急，苦戰連日，僅支。又並圍無錫，李鴻章嬰壁固守幾殆。數日，郭松林援軍至，大戰破敵，圍始解。松林以功授福山鎮總兵。

先是程學啟圍嘉興（此年正月起）極急，城中守兵，鋒銳相當，兩軍死傷枕籍。二月十九日，學啟激勵將士，欲速拔之，躬先陷陣，越浮橋，肉搏梯城。城上敵兵死守，彈丸如雨，忽流彈中學啟左腦仆。部將劉士奇見之，立代主將督軍，先登入城。士卒怒憤，勇氣百倍。而潘鼎新、劉秉璋等，亦水陸交進，遂拔嘉興。

程學啟被傷後，卧療數旬。遂不起，以三月十日卒，予謚忠烈。李鴻章痛悼流涕。

嘉興府之克復也，杭州敵焰大衰，遂以二月二十三日（十九嘉興克復），敵大隊乘夜自北門脫出。左軍以三月二日入杭州城，至是蘇軍（李軍）與浙軍（左軍）之連絡全通，勢始集矣。

程學啟之卒也，鴻章使其部將王永勝、劉士奇分領其眾，與郭松林會，自福山鎮進擊沙山，連戰破之。至三河口，斬獲二萬人。鴻章乃督諸軍合圍常州，使劉銘傳擊其西北，破之；郭松林攻陳橋渡大營，破之；張樹聲、周盛波、鄭國櫆等襲河邊敵營廿餘；皆破之。敗軍潰走，欲還入城，陳坤書拒之，故死城下者不可勝數。三月甘二日，李軍進迫常州城，以大炮及炸藥轟城，城崩數十丈，選死士數百人，梯以登。陳坤書驍悍善戰。躬率悍卒出戰拒之，修補缺口，官軍死者數百人。鴻章憤怒，督眾益治攻具，築長圍，連日猛攻，兩軍創鉅相當。經十餘日，李鴻章自督陣，劉銘傳、郭松林、劉士奇、王永勝等，身先士卒，奮戰登城，敵始亂。陳坤書猶不屈，與其將費天將共率悍黨，叱吒巷戰，松林遂力戰擒坤書，天將亦爲盛波所擒。銘傳大呼傳令，投兵器降者赦之，立降萬餘。官軍死者亦千數。常州遂復，時四月六日也。至是江蘇軍（李軍）與金陵軍（曾軍）之聯絡全通，江蘇全省中，除金陵府城內無一敵蹤矣。

自同治元年壬戌春二月，李鴻章率八千人下上海，統領淮軍、常勝軍，轉鬥各地，大小數十戰，始於松江，終於嘉興常州，凡兩周歲至同治三年甲子夏四月，平吳功成。

按：李鴻章平吳大業，因由淮軍部將驍勇堅忍，而其得力於華爾、戈登者實多，不徒常勝軍之戰勝攻取而已。當時李秀成智勇絕倫，軍中多用西式槍炮，程劉郭周張潘諸將，雖善戰，不過徒恃天稟之勇謀，而未曉新法之作用。故淮軍初期，與敵相遇，屢爲所苦。李鴻章有鑒於是，故諸將之取法常勝軍，利用其器械者亦不少焉。而左宗棠平浙之功，亦得力於法國將官托格比、吉格爾之徒甚多。本朝之絕而復續，蓋英法人大有功焉。彼等之意，欲藉以永保東亞和平之局，而爲商務之一樂園也。而豈料其至於今日，猶不先自振，而將來尚恐不免有Great evolution在其後乎。

先是曾國荃軍水陸策應，圍金陵既已二稔，至甲子正月，拔钟山之石壘，敵失其險，外圍始合，內外不通，糧道已絕，城中食盡；洪秀全知事不可爲，於四月二十七日飲藥死。諸將擁立其子洪福。當時官軍尚未之覺。朝旨屢命李鴻章移江蘇得勝之師助剿金陵，曾國荃以爲城賊既疲，糧彈俱盡，殲滅在即，恥借鴻章之力，而李鴻章亦不顧分曾之功，深自抑退，乃托言盛暑不利用火器，固辭不肯進軍。朝廷不喻鴻章之旨，再三敦促，國荃聞之，憂憤不自勝，乃自五月十八日起，日夜督將士猛攻地保城（即龍膊子，山陰之堅壘，險要第一之地也。），遂拔之。更深穿地道，自五月三十至六月十五，隧道十餘處皆成。乃嚴戒城外各營，各整戰備，別懸重賞募死士，約乘缺以先登。

時李秀成在金陵，秀全死後，號令一出其手。秀成知人善任，恩威並行，人心服之，若子於父。五月十五日，秀成自率死士數百人，自太平門缺口突出，又別遣死士數百冒官兵服式，自朝陽門突出，衝入曾營，縱火嘩噪。時官軍積勞疲憊，戰力殆盡，驟遇此警，幾於瓦解獸散，幸彭毓橘諸將率新兵馳來救之，僅乃獲免。

六月十六日，正午，隧道內所裝火藥爆裂，萬雷轟擊，天地爲動，城壁崩壞廿餘丈。曾軍將叱吒奮登，敵兵死抗，彈丸如雨，外兵立死者四百餘人。眾益奮發，踐屍而過，遂入城。李秀成至是早決死志，以所愛駿馬贈幼主洪福，使出城遁，而秀成自督兵巷戰，連戰三日夜，力盡被擒，敵大小將弁戰死焚死者三千餘人。城郭宮室連燒，三日不絕，城中兵民久隨洪氏者男女十餘萬人，無一降者。自咸豐三年癸丑秀全初據金陵，至是凡十二年始平。

按：李秀成真豪傑哉！當存亡危急之頃，滿城上下，命在旦夕，猶能驅役健兒千數百，突圍決戰，幾殲敵師。五月十五日之役，曾軍之不亡，天也。及城已破，復能以愛馬救幼主，而慷慨決死，有國亡與亡之志。推古之大臣儒將，何以過之，項羽之烏騅不逝，文山之漆室無靈，天耶人耶？吾聞李秀成之去蘇州也，蘇州之民，男女老幼，莫不流涕。至其禮葬王有齡，優恤敗將降卒，儼然有文明國戰時公法之意焉。金陵城中十餘萬人，無一降者，以視田橫之客五百人，其志同，其事同，而魄力之大，又百倍之矣，此有史以來戰爭之結局所未曾有也。使以秀成而處洪秀全之地位，則今日之域中，安知爲誰家之天下耶！秀成之被擒也，自六月十七日至十九日幾三日間，在站籠中慷慨吮筆，記述數萬言。雖經官軍刪節，不能備傳，而至今讀之，猶凜凜有生氣焉。嗚呼！劉興罵項，成敗論人，今日復誰肯爲李秀成、揚偉業發幽光者？百年而後，自有定評，後之良史，豈有所私。雖然，物競天擇，適者生存，曾、左、李亦人豪矣。

金陵克復，論功行賞。兩江總督曾國藩，加太子太保銜，封世襲一等侯。浙江巡撫曾國荃，江蘇巡撫李鴻章，皆封世襲一等伯，其餘將帥恩賞有差。國荃之克金陵也，各方面諸將，咸嫉其功，誹謗讒言，蜂起交發，雖以左宗棠之賢，亦且不免，惟李鴻章無間言，且調護之功甚多云。

按：此亦李文忠之所以爲文也，詔會剿而不欲分人功於垂成，及事定而不懷嫉妒於薦主，其德量有過人者焉。名下無虛，非苟焉已耳。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=李鴻章傳/04&oldid=1999447”

分类：​梁啟超
1861年 (提及)
1862年 (提及)










此页面最后编辑于2020年11月23日 (星期一) 03:33。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








李鴻章傳/04

































添加语言



添加话题