mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

卷二

大唐創業起居注
卷三
作者：溫大雅　唐

姊妹计划: 数据项

起攝政至即真日凡一百八十三日

義寧元年冬十一月甲子，少帝以帝爲丞相，進封唐王，位在王公上。以武德殿爲丞相府，改「教」稱「令」。萬機百度，禮樂征伐，兵馬糧仗，庶績羣官，並責成於相府。惟郊祀天地，四時禘祫奏聞，帝固辭不拜。公卿將佐等請曰：「公負孺子當朝，豈得辭乎？攝政公不入相，王室何依？臨茲大節，義無小讓。」帝嘆曰：「王家失鹿，遂使狐同老狼。」乃奉詔受冊。乙丑，榆林、靈武、五原、平源、安定諸郡，並舉城降，並遣使詣義軍請命。於是遣書發使，慰喻巴蜀。丙寅，置丞相府長史已下屬官。還以大將軍府僚裴寂等依次爲之。己卯，以隴西公爲唐王世子，改封燉煌公爲秦國公，四郎元吉爲齊國公。仍改太原留守爲鎮北府，總統山東諸郡。

十二月，隴西金城郡奴賊薛舉等，破賊率唐弼于扶風，自稱天子。初，弼遣使詣帝歸款，投狀扶風郡，而爲薛舉所圍。帝遣援兵往扶風，未至，弼黨在郡城外爲舉所圖。弼遂被郡守竇璡所殺。俄而璡及河池郡守蕭瑀，相繼歸京師。於是拜璡爲戶部尚書、上柱國，封燕國公；瑀拜禮部尚書，封宋公。是月也，屈突通自潼關都尉府欲奔東都，關上劉文靜等諸軍追而獲焉，送之相府。帝見通，捨而禮之，謂曰：「公以清貞奉上，臣道不虧，孤所翹心，惟恨得卿之晚。」通拜款。劉文靜等仍定弘農郡，及佐諸縣。

義寧二年春正月，蜀漢及氐、羌所在諸郡雄豪并守長等，奉帝書，感悅，競遣子弟獻款，絡繹而至。所司報答，日有百餘，梁、益之間，宴如也。承詔封丞相長史裴寂爲魏國公，司馬劉文靜爲魯國公，趙興公神通爲鄭國公，永安公孝基爲蜀國公。自餘將佐殷開山、劉弘基已下，並以次封開國郡公、縣公焉。其日，令曰：「李密趦趄鞏洛，自許當塗，王城如燬，憂心孔棘。東都危逼，有若倒懸。西人之子，理本奔命，其左右大都督府所統諸軍，並宜誡嚴，以時式遏。有征無戰，是謂義師，招諭不從，勿難還也。初年孟月，春作方興，不奪農時，宜知其速。」於是以世子爲左元帥，秦王爲右元帥，左右二府諸軍十餘萬衆，引于滻水之北。仍以尚書蕭瑀爲相府司馬，劉文靜爲左元帥府長史，尚書竇璡爲掾，殷開山爲右元帥府長史司馬；又拜屈突通爲上柱國，封蔣國公、檢校行軍左右虞侯事，軍士以下僚佐等，皆選知名者爲之。帝親詣軍，勞而誓遣之。

二月，涿郡太守羅藝與漁陽、上谷、北平、柳城等郡諸官民，遣使送款。先是，平原賊竇建德聚衆數萬人，充斥河右、渤海、高陽等郡，大將軍府使人張道源所定趙郡、襄國、武安、清河等郡，至是並陷於賊；道源亦隨而沒焉。建德遂僭稱王，自號夏國。又南陽朱祭，衆有所望，並好食人，自稱可達汗，莫知可達汗之名有何義理，酷害異常。又有賊蕭銑，起兵於江陵。於是以華陽公鄭元璹爲太常卿，封沛國公，遣將兵出商山上洛道，定南陽以東諸郡。並遣使人左領軍大都督府司兵馬元規，慰撫安陸及荊襄間。三月，左右二元帥軍招諭東都，城門不收，李密又不敢西寇。時逼農月，遂奉令旋師宜陽、新安二郡而還。留行軍總管史萬寶、盛彥師鎮宜陽，呂紹宗、任懷鎮新安。

少帝以帝功德日懋，天曆有歸，欲行禪讓之禮，乃進帝爲相國，加九錫，賜殊物，加殊禮焉。冊曰：

於戲！維爾假黃鉞使持節大都督內外諸軍事錄尚書大丞相、新除相國、總百揆唐王：夫乾道貞觀，四象所以運行；坤德含弘，萬有馮其載育。是以天地交泰，資始由乎聖人；陰陽順成，總己歸其元輔。故能陶甄品物，代彼天工，息四海之羣飛，迴三靈之掩耀。百揆時序，五典克從。雖伊尹格于皇天，周公光于四表，方斯蔑如也。今將受王典冊，其敬聽朕命：

上天不造，降禍于我國家，高祖棄盛業而昇龍，太上釋寶圖以委御，王室如燬，喪亂弘多，數屬道消，時鍾代季，郊廟絕主，有若綴旒，則我祖宗之業已墜于地矣。王應休明之運，從兆人之欲，奉七璽於代邸，飛六轡於周京。此乃綱我絕維，有大造於皇家者也。

曩者塞表省方，羣胡反噬，矢流君側，圍甚平城，淪陷指期，阽危莫恤。王釋位同謀，總伐千里。晨炊蓐食，倍道兼行。匈奴遠跡，乘輿反正。此則王之功也。

歷山飛稱兵燕趙，妄假名號，河朔響應，山西屯結。王首啓戎行，大殲醜類。此又王之功也。

夷狄貪婪，屬犯關塞，驅迫良善，殺略吏人。王鞠旅理兵，卷甲長駕，追奔逐北，掃地無遺。此又王之功也。

王威徒黨，潛謀逆亂，外交邊裔，內騁奸回，實繁有徒，傾覆宗社。王收戮兇渠，罪人斯得。此又王之功也。

四郊多壘，三輔倒懸，黃巾示宮闕之名，赤眉爲園陵之禍。凶荒仍歲，荊棘旅庭。王投袂義舉，星言電邁，取霍邑如摧枯，舉秦關如反掌。克清河渭，志存匡復。此又王之功也。

北荒獯鬻，事藉羈縻，比者中原多故，龍堆道絕。王式遏有方，款關請吏，更敦鄰睦，復我舊藩。此又王之功也。

汾晉地險，連逃攸聚，山藏川量，負罪稽誅，類馬騰之乞活，同嚴尤之盡赦。王懷柔伏叛，杖信示威，交臂屈膝，申其向化。此又王之功也。

河潼轉漕，密邇關畿，京坻委積，由來尚矣。羣凶據竊，一鼓而崩。此又王之功也。

京師危迫，姦臣放命，異一相之居內，同四凶之扇禍。王大誓師旅，興言感慨，蕩清上國，拯厥贅旒，暴市焚屍，並梟元惡。此又王之功也。

上天貽愛，莫甚乎人，爰祚聖哲，弼予冲幼，官守司存，社稷有奉，濟方割于下墊，爍員光於上參。此又王之功也。

唐弼凶竪，草竊岐陽，吞噬舊邦，侵逼都鄙。王制以銜策，觀其攜二，親離衆叛，我盡收之。此又王之功也。

華陽黑水，控接岷嶓，山川阻深，盡爲逋藪。義風所靡，化行江漢。此又王之功也。

薛舉崇姦，同惡相濟，僭擬輿服，滔天泯夏。西土遊魂，泰山肆毒。赫斯授律，咸俘醜類。岐隴齊築京觀，汧渭爲之不流。此又王之功也。

三蜀奧區，一都之會，夷民紛雜，蠻陬荒梗。王發一介之使，降咫尺之書，而靈關洞開，劍閣無隘。此又王之功也。

弘農甸服，襟帶河陝，鞠爲寇場，連城阻亂，長策遠振，不征而服。此又王之功也。

王有濟天下之勳，重之以明德，爰初發跡，肇自鴻階，峻極比于嵩華，清瀾運于溟渤。體茲將聖，道被如仁，在物不失其宜，含靈咸安其所；春生夏長，信及四時；地平天成，義兼得一。總萬機之務，因百姓之心，保乂我皇家，弘濟乎多難者也。是以濟濟多士，庶政緝熙；穆穆四時，要荒式序。激清風以厲俗，暢和氣以調時。神功侔於造化，積德高於垂象。

朕又聞之，先王之宰物也，尊賢尚德，茂賞疇庸。五侯專征，九命作伯，周襄光錫，桓文是膺。大啓南陽，以表東海。況乃道冠伊、稷，功高晉、鄭。酬勳蔑爾，朕甚懼焉。今晉授相國，以河內、汲郡、清河、武安、魏郡、信都、高陽、平原、趙郡、襄國，通前三十郡，增封唐國。錫茲黑土，苴以白茅。爰定爾邦，用建冢社。昔周、邵分陝，咸爲保傅；毛、畢諸侯，入作卿士。內外之任，禮實攸宜。今授相國印綬，唐王璽紱，茅土金獸符第一至第五，竹使符第一至第十。相國禮絕羣后，任總所司，朝班彜數，宜以事革，其以相國總百揆，去錄尚書之號。上所假黃鉞內外都督丞相印綬，又加王九錫，其敬聽後命。以王繩紀禮度，哀矜折獄，罔不用情，無或遷志，是用錫王大輅、戎輅各一，玄牡二駟。以王分地敦本，人天是頼，疏爵務農，所寶惟穀。是用錫王袞冕之服，赤舄副焉。以王風雅所被，獯戎咸格，陰陽順理，遐邇宅心，是用錫王軒懸之樂，六佾之舞。以王翼宣皇道，義聲遐暢，三才所運，四海攸歸，是用錫王朱戶以居。以王登賢命秩，裒德升朝，思帝所難，能官流詠，是用錫王納陛以登。以王正色持衡，鎔範御下，式遏姦宄，蕩清華夏，是用錫王武賁之士三百人。以王威同夏日，志厲秋霜，刑厝有期，寬而不漏，是用錫王鈇、鉞各一，彤弓一，彤矢百，旅弓十，旅矢千。以王霜露履踐，禋祀恭嚴，天地幽通，孝思至感，是用錫王秬鬯一逌，珪瓚副焉。唐國宜置丞相已下，一遵舊式。往欽哉！祗奉大禮，用膺多福，以光我高祖之休命，可不慎歟！〈侍中陳叔達之詞也。〉

帝私謂元從府僚曰：「少帝今時，可謂吾家所立。本謂社稷，上報高祖，冀終隋氏，不失人臣。豈期孺子尚幼，未復明辟，僥倖之徒，諷其假孤名器。安有至尊羽儀天子之禮，假諸臣下，何以爲國？孤總朝政，此事不得不知。政由己出，還自錫進。貪天之功，以爲己力，孤不欺人，敢欺天也！」羣僚等固請曰：「蕭何爲相國，魯公用王禮，前賢不讓，請以爲不疑。」帝曰：「兩賢遇周、漢之初興，有大勳于二代。孤屬亂離之季世，值隋運之將盡，昏明時異，授受事殊。擬於其倫，實多慙德。然諸公欲孤行魏、晉之故事，爲豹變之鴻漸，聊爲吾子揚搉而陳之。曹、馬之興，不以義舉。英雄鼎峙，角逐爭衡。無君之人，欲速大位，逼脅孤寡，假詔自媒。因九錫而論功，矜百辟於殊禮，示難進於謙退，思厭塞於羣情。故路人咸見其心，有識呼爲狐媚。斯皆兆庶不推，謳歌不屬者也。宋、齊菆爾，處於江湖，地當漢之一郡，自稱尊號，可知必以魏、晉爲模階，習虞、夏而禪讓。功微五伯，禮盛二王，於是阿諛希旨之儔，申敦勸于抗矯；飾非輕薄之子，騁讓辭而偉畢。未聞桀、紂之胤，禪於殷、周之初。從此而言，斷可知矣。何輕易天命，以自厚誣。孤每觀前史，見斯事迹，未嘗不撫掌而笑。嗤彼羣迷，明賢所棄；見賢思齊，勿循前弊。」時有啓帝者，以爲即真之漸，舊事因循，相承作故。帝曰：「孤聞昇天無階，於何爲漸？必如來旨，事轉成疑。至若河濱仄陋，泗上亭長，令其位次受終，未易享國。所問功德何如，誰云位之大小。以孤堪守關中，能負孺子，見推相國，作鎮假王，漢有前蹤，不能違衆。欲以曹操、司馬炎爲例，九錫殊物，賜加非宜，不願擬議，亦恥老瞞同傳。」公卿聞帝此旨，寤而厚顔，詣府陳謝。帝又謂之曰：「魏氏以來，革命不少，鴻儒碩學，世有名臣。佐命興皇，皆行禪代。不量功業之本，惟存揖讓之容。上下相蒙，遂爲故實。寧有湯、武接于夏、殷，不憲章于堯、舜；晉、魏隔於周、漢，翻祖述于勛、華。且堯之禪舜，二聖繼踵；舜因讓禹，以明堯哲。示天下爲至公，不私己於尊位。故賓虞以後，若脫屣焉。是知非堯不能讓舜，非舜不能命禹。商、周德所不逮，有撥亂反正之功，順天行誅，逆取順守，咸以至誠兼濟，無隱神祇，三五帝王，稱茲四聖，英聲茂實，飛騰萬古。堯、舜不及於子，讓德而稱帝；湯武不私於後胤，力取而爲王。故道有降差，名有優劣，然立功立德，亦各一時。末葉後來，功德無紀，時逢屯否，擁兵竊命，託云輔政，擇立餘孽，頑嚚支庶，先被推崇，睿哲英宗，密加夷戮，專權任己，逼令讓位。雖欲己同於舜，不覺禪者非堯，貶德於唐、虞，見過于湯、武，豈不悖哉！魏、晉、宋、齊，爲惑已甚，託言之士，須知得失。」羣公退而悅服，私相謂曰：「相王格論，絕後光前，發明典謨，申理誓誥，可謂君子一言，定八代之榮辱矣。」帝又謂所親曰：「諸人雖復見吾言論，仍自不知至理。吾今一匡天下，三分有二，入關形勢，頗似漢高祖。且起軍甲子，旗幟已革，如何更於少帝之處，却受九錫而求殊禮。孺子有知，不容背行此事；既成無識，此乃吾自爲之。立身以來，不欺暗室，如何今日，誣罔天聽？所區別帝王，激揚名理，以懲是古非今之輩，謬相勸逼。」於是惟改丞相府爲相府國，而九錫殊禮，並屬諸有司。

是月也，宇文化及兼弟智及等，并驍果武賁司馬龕、監門郎將裴乾通等，謀同逆，因驍果等欲還精銳，遂夜率之而圍江都宮，殺後主於彭城閣。初，驍果兵等苦於久在江都，咸思歸叛。至是，煬帝知唐據有西京，過江計定，仍先分驍果往守會稽，誑之云往東吳催米，故化及等因之而作難。於是隋主崩問至，帝乃率文武羣賢僚佐，從少帝舉哀於大興後殿。帝哭哀甚，有諫止帝者，帝曰：「吾爲人下，喪居何可不哀！然亦恨後主不亡於開皇之末，以延鼎祚耳。」化及等本自因思歸之衆而行殺逆，及以許公之子爲衆所推，至是遂僭稱尊號，率其同惡欲入關，以李密斷成臯，據洛口，乃圖北取黎陽倉，從白馬津而渡。帝乃遣統軍張倫將蒲津以東從兵，往魏郡道招慰化及等；繼遣淮安王神通往定山東諸郡。又募犯罪者數千人，聽効力贖罪，並張倫等並是淮安王節度焉。李密聞化及之趣河北，乃分兵遣別將徐世勣等屯黎陽拒守。化及從宛道渡河，絕糧，遂頓於聊城縣。淮安王等率衆圖城，部分失機，行兵不利，退保魏郡。化及衆聚聊城，糧無所出。竇建德知其窮蹙，遂攻破之，獲化及兼弟智及，責以弑逆，並斬之而徇衆。煬帝蕭皇后亦沒于賊庭。於是江都宮人美女、珍寶金帛及乎玉璽，並建德有之，不逞之徒，因說建德送蕭皇后及宮人等，多賫金帛，重賂突厥，市馬而求援。

少帝年未勝衣，不經師傅，長於婦人之手，時事茫然。既知煬帝不存，惟求潛遜。夏四月，詔曰：

天禍隋國，大行太上皇遇盜江都，酷甚望夷，釁深驪北。憫予小子，奄紹丕愆，哀號永感，五情糜潰，仰惟荼毒，仇復靡申，形影相吊，罔知啓處。

相國唐王，膺期命世，扶危拯溺。自北徂南，東征西伐，總九合于一匡，決百勝于千里。糾率夷夏，大庇氓黎，保乂朕躬，繄王是賴。德侔造化，功格蒼旻，兆庶歸心，曆數斯在。屈人爲臣，載違天命。昔在虞、夏，揖讓相推，苟非重華，誰堪命禹！當今九服崩離，三靈改卜，大運去矣，請避賢路。兆謀布德，顧己莫能，私僮命駕，須歸藩國。

予本代王，及予而代，天之所廢，豈其如是！庶憑稽古之聖，以誅四凶；幸值惟新之恩，預充三恪。雪恥怨於皇祖，守禋祀爲孝孫，朝聞夕殞，及泉無恨。今遵故事，遜於舊邸。庶官羣后，改事唐朝。宜依前典，趣上尊號。若釋重負，感泰兼懷，假手真人，俾除醜逆。濟濟多士，明知朕意。仍勑有司，凡是表奏，皆不得以聞。

章表不通，理難再請。欲召公卿議之，漸以啓諭。於是文武將佐裴寂等二千人，不謀同辭，並不肯奏詔，乃相率上疏勸進曰：

臣聞天下至公，非一姓之獨有，聖人達節，與萬物而推移。故五運遞興，百王更王，春蘭秋菊，無絕終古。玉疏石記，筆舌紛綸；垂統有光，煥乎寶籙。伏惟陛下資靈種德，稟慶至真，固縱惟神，生知乃聖。量包乎宇宙，智周乎品物，羣生塗炭，躋之仁壽。逢百六之厄，創業雲雷；追三五之蹤，財成天地。仲夏之半，龍躍晉陽；孟冬伊始，鳳翔灞上。鴻志蝟毛之反者，霧委來庭；觸柱拔山之大盜，風馳獻款。三晉子弟，共獯獫而陪麾；咸秦豪傑，連巴蜀而響應。英聲西被，懋德東漸，南諧交趾，北變幽都。躬未戎衣，手不提劍。機務成於雄斷，人傑得於才子。威加四海，功出一門，計極萬安，戰窮百勝。小往大來，算無遺策。時未期月，業倍前王。今古代興，膺斯撥亂。若茲之舉，如茲之速，載籍以來，未之前聞也。臣等誠歡誠喜，頓首頓首，死罪。

竊以陛下承家開國，積德累功，世濟擬於高陽，纘緒盛於周武。載誕燭神光之異，儀形表玉勝之奇。白雀呈祥，丹書授曆。名合天渕，姓符桃李。君堯之國，靡不則天。星紀云周，奉時圖始。甲子之旦，不俟而﹝脫﹞，起兵西北，勢合乘乾。我來自東，位當出震。至八井深水之圖讖，唐唐李樹之驍歌，固以備在人謠，無德而稱者也。且夫體非常之道，立非常之功，實非常之人，有非常之事。不時正位，人神佇式，天命不常，惟德是與。遷虞事夏，抑有前規。臣等敢錄舊典，奉上尊號。當今萬機曠主，九有困窮，伏願降鑒回慮，憂世外己，上順天心，祗膺允執，俯從人願，屈就樂推。變黎庶于時雍，配上帝于宗祀。勿以王者兼濟之功，而爲匹夫獨美之操。昔之堯佐，咸大天工。績尤著者，胤饗稷卨，播穀之都，餘慶商周。臯陶好生洽人，今興陛下。盛德有後，其若是乎？四相三王，齊名踵武，千年得一，相繼風聲，符命所鍾，有自來矣。願納縉紳慺慺之情，允副億兆顒顒之望。率土更生，含靈幸甚。臣等誠惶誠恐，昧死以聞。頓首頓首，死罪死罪。
所司以表章奏聞。帝退所奏表，謂奏者曰：「吾固知如是。」拒而不答。裴寂等進見曰：「昔桀紂雖復不賢，亦各有子，未聞湯武臣輔之。龜鏡已見，茲無所疑也。先人有言曰：『功蓋天下者不賞。』陛下欲讓至尊而為臣下，恐隋朝不然此事。且臣等唐之將佐，茅士大位，受之唐國。陛下不為唐帝，臣等應須去官。伏願深思，容臣等有地。」帝笑曰：「裴公何相逼之深，當為審思。」亦未之許。裴寂等又依光武長安同舍人強華奉赤伏符故事，乃奉：「神人太原慧化尼、蜀郡衛元嵩等歌謠、詩讖。慧化尼歌詞曰：『東海十八子，八井喚三軍。手持雙白雀，頭上戴紫雲。』又曰：『丁丑語甲子，深藏入堂裹。何意坐堂裹？中央有天子。』又曰：『西北天火照龍山昭，童子赤光連北斗。童子木上懸白旛，胡兵紛紛滿前後。拍手唱堂堂，驅羊向南走。』又曰：『胡兵未濟漢不整，治中都護有八井。』又曰：『興伍伍，仁義行，武德九九得聲名。童子木底百丈水，東家井裏五色星。我語不可信，問取衛先生。』蜀郡衛元嵩，周天和五年閏十月，作詩：『戌亥君臣亂，子丑破城隍，寅卯如欲定，龍蛇伏四方。十八成男子，洪水主刀傍，市朝義歸政，人寧俱不荒。人言有恒性，也復道非常。為君好思量，何□□禹湯。桃源花□□，李樹起堂堂。只看寅卯歲，深水沒黃楊。』未萌之前，謠讖遍於天下，今覩其事，人人皆知之。陛下雖不以介懷，天下信為靈効。特此欲作，常人恐難以免。須上為七廟，下安萬民。既膺符命，不得拘文牽旨，違天不祥。」裴寂等言之甚切。帝曰：「所以逡巡至於再三者，非徒推讓，亦恐羣公面諛，退為口實，然漢高云：諸侯王推高于寡人，以為皇帝位，甚便宜於天下之民，則可矣。孤亦何能有異之哉！」於是寂等再拜舞蹈，稱萬歲而出，遂與國子博士丁孝烏等數百人，具禮儀，擇良日，以武德元年，歲在戊寅，五月甲子，皇帝即位於太極前殿，設壇於長安城南，柴燎告天，冊文曰：

皇帝臣某，敢用玄牡，昭告于皇天后帝。生人以來，樹之司牧，睠命所屬，謂之大寶。曆數不在，罔〈一作時。〉或偷安。故舜、禹至公，揖讓而興虞、夏，湯、武兼濟，干戈而有商、周。事乃殊途，功成一致。後之創業，咸取則焉。

某承家慶，世祿降祉，曰祖曰考，累功載德。賜履參墟，建侯唐舊，地居戚里，門號公宮，不緒建基，足為榮矣。但有隋屬厭，大業爽德，饑饉師旅，民胥怨咨。謫見咎徵，昭於皇鑒，備聞卑聽，所不忍言。某守晉陽，馳心魏闕，授手濡足，拯溺救焚。大舉義兵，式寧區宇。懲邊荒之辮髮，輯兆庶之離心。誓以捐軀，救茲生命；指除喪亂，期之乂安。有功繼世，無希九五，惟身及子，竭誠盡力，率先鋒鏑，誓以無二。再蒙弘誘，克濟艱難，電掃風驅，廓清大邑。傳檄而定峨嵋，拱手而平關隴。西戎即叙，東夷底定。非啟非贊，孰能茲速。尊立世嫡，翼奉宗隋，戮力輔政，無虧臣節。值鼎祚云革，天祿將移，謳歌獄訟，聿來唐邸。人神符瑞，輻湊微躬，遠近宅心，華夷請命。少帝知神器有適，大運去之，遜位而禪，若隋之初。讓德不嗣，羣情逼請。六宗闕祀，七政未齊，罪有所歸，恐當天譴。請因吉日，克舉前典，設壇肆類，祗謁上帝，惠茲下人。翼子謀孫，罔敢愆德，則小則大，無或有違。對越鴻休，伏深慙懼。謹遣太尉公裴寂等，用薦告之禮，瑞冊蒼璧，秬鬯清酌，薌合薌萁，明粢嘉蔬，禋祀于皇皇后帝。明靈降享，□□□備羽儀法物，臨軒大赦天下，改義寧三年為武德元年。 □□□□□□□踐祚。
有司以子卯不樂，請擇他日。帝曰：「歲在戊寅，□□□□□□□始，此為難得，至今遇之，烏可失之。且殷周二代□□□□□□□所之，以為大吉，同域之誡，又甲于五行為木，木加于子，□□□良日雖欲勿用，其能捨諸。」故自起軍，逮乎入相登極，咸用甲子焉。

此作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

Public domainPublic domainfalsefalse

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=大唐創業起居注/卷三&oldid=2311000”

分类：​唐朝
溫大雅
PD-old










此页面最后编辑于2023年9月4日 (星期一) 16:22。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








大唐創業起居注/卷三

































添加语言



添加话题