mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">纪六十三起昭阳大渊献，尽柔兆摄提格，凡四年。

世宗肃皇帝

嘉靖四十二年

春，正月，庚辰朔，不御殿，百官行礼于皇极门。

癸巳，广东倭寇犯潮、惠二府之黄岗、大澳等处，登岸肆掠。

乙未，河南道御史凌儒，疏荐“言水罗洪先等有时望，请赐甄录”，上以儒市恩卖直，无故奏扰，命锦衣卫逮至午门，杖六十，黜为民。

戊申，谙达犯宣府滴水崖，官兵败绩，遂南掠隆庆、永宁等处。原任总兵刘汉力战却之，遂西行。攻张家堡，不克，会大雨，乃遁。出入凡七日。

二月，癸酉，谙达犯辽阳，副总兵杨照引兵击败之。复寇长安堡，照设伏绕出其前，斩首七十五级，获马五十匹。

乙亥，福建兴化倭结寨于峙头，【考异】峙头，《实录》“峙”作“埼”，今据《明史·地理志》。其地在兴化之东。与都指挥欧阳深相拒，久之不出。深侦其兵少，轻之，直前挑战，伏发，深与晋江武生薛天中，泉州卫舍人周岳镇俱死之，所部数百人皆战役。贼乘胜陷平海卫，踞之。【考异】此据《实录》增。盖陷平海卫在是月，《明史》因陷兴化牵连记之。其薛大中、周岳镇同时阵亡，见四十三年请恤奏中，并增入。

丙子，免湖广被灾税粮，仍敕有司振之。

丁丑，命提督两广都御史张臬总督广、闽军务。

时巡按御史李邦珍，劾“巡抚福建游震得，兴化之败，一筹莫展，宜简命大臣有济变才者，假以重权”。遂有是命。复擢参政谭纶兼佥都御史，巡抚福建。

三月，改礼部尚书严讷于吏部，时郭朴以忧去也。以吏部侍郎兼翰林院学士李春芳为礼部尚书。

初，云南武定府土官知府凤诏死，无嗣，母瞿氏袭，请于朝，以流官印属之。瞿氏老，举风诏妻索林自代。比索林袭，遂失事姑礼，瞿氏大恚。乃收异姓儿继祖入凤氏宗，挟其甥婿贵并水西土舍安国亨，四川建昌土官凤氏兵力，欲废索林，以继祀嗣，不克；乃具疏自称为索林囚禁，令继祖诣阙告之。继祖归，诈称受朝命袭职，驱目兵逼夺府印。索林抱印奔会城，抚、按官谕解之。索林归武定，视事如故，而复听继祖留瞿氏所，于是妇姑嫌隙益甚。

索林谋诛继祖，事泄，继祖遂大发兵围府，行劫和曲，禄劝等州县，杀伤调至土官王心一等兵。索林复抱印走云南，巡抚曹忭，下令收印，逮其左右郑竤系狱，令瞿氏暂理府事，贷继祖，责其自新。巡按御史孙用，谓“继祖发兵围府，罪逆显著，若置而不问，诸夷效尤，恐遐荒自此多事矣。”诏“守臣悉心议处，以靖地方。”

夏，四月，庚申，福建新倭自长乐登岸，流劫福清等处，总兵官刘显、俞大猷合兵邀击于遮浪，歼之。

时平海倭引舟出海，把总许朝光以轻舟抄之。贼败，乃尽焚其舟，还屯平海卫。

丁卯，副总兵戚继光统浙兵至，与刘显、俞大猷合攻平海卫之贼。巡抚谭纷，令继光将中军，显左，大猷右。继光率中军先登，左右军继之，遂大破倭，复兴化，斩级二千二百，还被掠男妇三千余人。

自倭起以来二十余载，攻破城邑，杀伤官吏军民，不可胜纪，转漕增饷，海内骚然，至是始大创而去。浙、闽以次渐平。

己巳，太白昼见，凡四日。

五月，辛巳，给事中陈瓒疏陈黜遗奸、求遗贤二事，上以其袭凌儒故智，亦命逮至，廷杖六十，黜为民。

六月，庚戌，巡按御史李邦珍上福建剿平旧倭功罪，言：“横屿之贼，于去年七月，总督胡宗宪檄参将戚继光统浙兵七千余人，令军中人持稿一束，填河而进，遂大破贼巢，斩首二千六百余级，遂乘胜剿福清、牛田之贼，追至兴化。功最多，宜从重赏。宗宪虽去任，亦宜优录。”兵部议从之。

倭之陷兴化也，自通判奚世亮外，知县周尚友、县丞叶德良、徐九经、训导卢学颜，同时遇害。又齐天祥、倪禄之死，同时阵亡者，指挥张光祚、千户鲁思亮、邵于藩、张珊。至是李邦珍以闻，皆请赐赠恤，从之。

秋，七月，甲申，上谕阁臣徐阶等以今日外官贪肆亏国病民状，阶以示吏部尚书严讷。

讷因言：“近日藩、臬有司，不能体皇上为国为民之心，或赃罚抵赎之隐匿，或折乾常例之滥收，或羡余火耗之侵渔，或里甲夫马之索取，或科派劝借之横加，或寿仪节礼之概受，或广市土产以结欢于势要，或极腆供亿以善事乎上官。淫刑以逞，饰诈以欺，潜贿以杜法，假公以济私。有臣如此，国安得不亏，民安得不病！陛下洞见弊源，明祖宗法度，而命臣等以力行，敢不奉诏。惟是人不易知，知人不易。万一有力者行其苞苴，有挟者凭于城杜，有智者巧设机械，善于弥缝，如此则大奸反得漏网，而捆愊孤寒之辈乃辄及之。明有国典，幽有天道，不可欺也。仍乞陛下亲陷德音，申谕抚、按，实力奉行，从公劾奏，庶尤负保国为民至意。”

上是之，“下抚、按官如议行。其抚、按官劾奏有不当者，该部院即行参治。”

壬辰，巡抚福建都御史谭纶上四月平倭之捷，以戚继光为首功，显、大猷次之。诏告谢郊庙，大行叙赉，继光受上赏，进都督同知，世荫千户。

八月，乙亥，北寇谙达等聚众辽东、广宁塞外，升任总兵官杨照督兵由镇夷堡出塞，分道掩击。照夜行失道，离塞六十里遇伏，中流矢死。游击线补衮等驰至，力战，斩首二百余级。寇引去，乃夺照尸还。亡失官军五十余人。

九月，辛巳，复令崇文门宣课司商税收钱。

初，户部请于云南即山鼓铸，乃敕巡抚以盐课银三万两为工本。越数年，巡抚王昺，巡按王诤，俱以费多人少请罢铸。部臣复用主事范燧议，每钱七文当银一分。于是宣课司收税及官俸仍用银，而民间所蓄旧钱益壅滞不行，钱法遂坏。至是给事中孙枝，请罢前令而复收钱之旧，部议从之，乃有是命。

己丑，山东巡按御史黄襄请赠恤杨照死事，上以其奋勇捐躯，优赠少保、左都督，荫一子指挥同知，世袭，仍赐谥，立祠，祭葬如例。

照起家偏校，以敢战知名。抚士卒有恩，人咸乐为之用。初以罪废家居，属严嵩柄政，凡边将无不由债帅进者，照自分永弃。会世蕃败，朝议以人望用之，由是感激，誓以死报。起废数月间，三战三捷，竟陨于阵。

是月，总督闽广都御史张臬罢。

时和平贼李文彪作乱，臬以其地险，难用兵，倡议抚之。给事中陈懋观劾其纵寇殃民，部议亦以巢非军旅才，乃荐总理河道佥都御史吴桂芳代之。

又以“闽、广道远，不便兼辖，请罢总督，止以提督兼巡抚”，从之。

冬，十月，辛亥，擢戚继光为福建总兵官，镇守全闽，徙俞大猷仍镇南赣，从福建巡抚谭纶议也。

寻改南直隶狼山副总兵为镇守总兵官，兼辖江南、江北，以署都督佥事刘显为之，从浙江巡抚赵炳然议也。

癸丑，西域乌斯藏、阐化等王遣使入贡请封，礼官循故事遣番僧二十二人为正副使，以序班朱廷对监之。至中途骚扰，不受廷对约束，廷对还，白其状。礼官请“自后封番王，即以诰敕付使者赍还，或下守臣择近边僧人赍给。自此不遣京寺番僧，著为令。”【考异】据《明史·西域传》，事在四十三年，今据《实录》改。

丁巳，吏科给事中赵灼等，奉旨纠劾贪肆藩、臬、山西参政耿随朝等凡十余人，诏逮问黜谪有差。

丁卯，锡林、阿巴图尔入寇。

初，寇数犯辽东塞，蓟辽总督杨选以三卫实导之，因囚絷三卫长托干，旧作通罕。令其诸子更迭为质。托干者，锡林阿妻父也。冀以牵制北寇，于是锡林阿，三卫皆怨。

至是锡林阿、巴图尔等拥众窥蓟州，声言犯辽阳。选率师东，本兵杨博檄止之，三往不从。博拊几曰：“败矣！”方议征兵入援，而寇已自墙子岭、磨刀峪溃墙而入。

戊辰，大掠顺义、三河，京师戒严。诏宣大总兵官马芳、姜应熊，刘汉等调兵入援，以总督尚书江东统之。又敕文武大臣分守皇城、京城诸门，而令镇远侯顾寰集京营兵分布城内外。

时寇已抵通州。上叹曰：“庚戌事又见矣！”亟命总兵官胡镇，孙膑及游击赵溱等赴通州迎敌，膑及溱皆力战死。

寇驻内地凡八日。乙亥，大同总兵姜应熊御之于密云，败之，斩首三十余级。寇自三河渐引而北，京师稍解严。

会御史黄泮劾墙子岭失事状，上大怒，立命锦衣卫逮系杨选及大同巡抚徐绅并墙子岭提调指挥杨瀛等入京鞫治。

是月，荧惑自辛亥起胃宿，至甲戌，逆行抵娄宿之次。

十一月，丁丑，论退敌功，自总督江东、总兵胡镇以下升赏有差。

东自居庸入援，上奖谕，使督内外诸镇兵马。

会姜应熊击寇退，寇复东躏顺义、三河，饱掠去，东等壁顺义不敢追。寇以精骑殿后北行，诸将悉望尘尾之，疾徐以敌为节。会敌疲失道，众乱，诸将无敢发一矢者，敌去，乃稍稍取零骑及失道之罢残以报首功。上怏怏，谕杨博曰：“寇复饱扬，何以惩后！”

是役也，上虽厚赏东、镇等而本兵不及，由是始怒博。

壬午，以寇退，祭告郊庙。

甲申，以火星逆行，敕群臣修省五日。

兵科给事中邱橓条陈边臣善后事宜，并劾杨选启衅状。上大怒曰：“橓等既有所见，曷不先言！”乃下橓锦衣狱，杖六十，黜为民。

己亥，命瘗暴骸。

壬寅，冬至，祀天于圜丘，朱希忠摄行。

甲辰，杨选、徐绊等至京师，下锦衣卫拷讯，具服，命法司议罪。尚书黄光升援引奸细入境泄军情律论斩，诏即会官枭选于市，妻子流二千里，绅系狱持决。

初，寇入内地，上方祠厘，尚书杨博不敢奏，谋之内阁徐阶，檄马芳等自宣府入援。会上见城东火光，知寇已逼，大惊，谕阶议退敌计。而芳已先至，阶请亟赏之，令专护京师。及寇退，上怒博不早闻，欲与选同论罪，阶力为救解，乃得免。

十二月，乙巳，工部尚书雷礼奏：“京师永定等七门，当添筑瓮城；东西便门接都城止丈余，又垛口卑隘，壕池浅狭，悉宜崇甃深浚”，上谕礼亟行之。

己酉，禁止通海辽船。

初，辽东饥，暂许通登莱籴谷，已而辽商利之，私载货物往来山东。守臣以海禁渐弛，恐有后患，疏请禁止海运，从之。

乙卯，以冬深雪少，上亲祈于禁中，并敕群臣修省。

壬申，寇犯沙河，官军败之。【考异】《明史·本纪》不具，《史稿》系之是月壬申，证之《实录》，刘焘奏报在明年二月。原奏称“十二月二十八日”，即壬申也。寇系速卜亥，《三编》无译。

四十三年

春，正月，乙亥朔，不御殿。

丁丑夜，大风。次日，又风。谕兵部尚书杨博谨边防。

壬辰，土默特纠众寇辽东一片石、黄土岭等处，参将白文智守边墙，寇攻不克。已而总兵胡镇至，御却之。【考异】《明史·本纪》，“是月壬辰”与《实录》合。《史稿》系之壬午，盖“辰”字之误也。

二月，乙巳，免顺天三河等县被寇税粮。

己酉，伊王典楧有罪。

典楧者，太祖弟十五子伊厉王之玄孙也。性贪而狡，多持官吏短长，不如指必构之去，既去，复折辱之。御史行部过者，楧要笞之，缙绅往来，率纾途取他境；经郭外者，府中人辄追挽其车，詈其不朝，入朝者复辱以非礼。府墙坏，请更筑，乃夺取民舍以广其宫。郎中陈大壮，与邸邻，索其居不与，使数十人从大壮卧起，夺其饮食，竟绥死。所为官，崇台连城拟帝阙。有锦衣官校之陕者，经洛阳，典楧忽召官属迎诏，鼓吹拥锦衣，人捧一黄卷入宫。众请开读，曰：“密诏也。”遂趣锦衣去。锦衣谓“王厚待之，不知所以。”其夜，大张乐至曙，府中皆呼千岁，诈谓“天子特亲我也。”闭河南府城，大选民间子女七百余人，留其姝丽者九十人，不中选者令以金赎。

都御史张永明等上言状，再遣使往勘，革禄三之二，令坏所僭造宫城，归民间女，执群小付有司。典楧不奉诏，部牒促之。布政使持牒入见，楧曰：“牒何为者？可用障檑耳。”

抚、按官以闻，诏礼部会三法司议，佥谓“典楧淫暴，无藩臣礼，宜禁锢高墙，削除世封”，从之。

丁巳，韩王府宗室一百四十余人，越关至陕西会城索逋禄。

是时宗室繁衍，岁禄增至十二万五千有奇，岁给不及其半，节年积逋至六十余万。至是诸宗室拥众环巡抚陈其学第，鼓噪诟詈，其学为不启门者数日。檄布政司先后搜括各项，给银七万八千两有奇，诸宗室犹不肯去。

其学与巡按御史鲍承荫以状闻，诏切责韩王融燧，废宗室融燸等为庶人。

戊午，福建兴化倭余党复纠新倭万余，围攻仙游县三日。总兵官戚继光击败之城下，又追败之王仓坪，斩首数百级。余党复分据漳浦蔡丕岭，继光分五哨，身持短兵缘座上，俘斩数百人，余贼遂掠渔舟出海去。福建倭平。

是月，更定镇守江南分守信地。以江南属之刘显，专驻吴淞江；江北属之副总兵王应麟，专驻狼山；俱给关防。

闰月，丁丑，命吏部尚书严讷，礼部尚书李春芳，吏部侍郎董份皆兼翰林院学士，直西苑，如勋臣、辅臣例。

戊寅，免江西南昌、瑞州、九江三府被灾税粮。

己卯，寇犯辽东，指挥王维屏等御却之。

丙申，福建汀、漳盗攻漳平，知县魏文瑞死之。盗遂陷漳平，据其城。

三月，己未，广东官军击潮州倭贼，破之。

初，归善县盗伍端、温七作乱，败参将谢敕。未几，俞大猷改镇潮州，七被禽，与端首军门，求杀倭自效，大猷乃与总兵吴继爵受其降。会巡抚吴桂芳至，使为前驱讨倭，官军继之。围倭于邹塘、四面举火，一日夜连克三巢，焚斩四百余人

上以广东连年征剿无功，闻捷，大喜，赐桂芳、继爵等银币。

辛酉，热审法司系囚，宥死罪矜疑者二十一人戍边。

前给事中沈束，以请恤总兵湖尚文得罪，长系狱中，自司业赵贞吉以请宽束得罪，东下狱在二十八年，贞吉请宥束在二十九年，俱见前。自是无敢言者。束系久，衣食屡绝，惟日读《周易》为疏解。后同邑沈錬劾嵩，嵩疑与束同族为报复，令狱吏械其手足，徐阶劝，得免。

迨嵩去位，束在狱十六年矣。妻张氏上书言：“臣夫家有老亲，年八十有九，衰病侵寻，朝不计夕。往臣因束无子，为置妾潘氏，比至京师，束已系狱。潘矢志不他适，乃相与寄居旅舍，纺绩以供夫衣食，岁月积深，凄楚万状。欲归奉舅，则夫之饘粥无资；欲留养夫，则舅又旦暮待尽；辗转思维，进退无策。臣愿代夫系狱，令夫得送父终年，仍还赴系，实陛下莫大之德也。”法司亦为请，上终不许。

夏，四月，乙亥，免畿内被灾税粮。

戊子，福建巡抚谭纶，以寇平，请终丧，许之。

五月，壬寅朔，日有食之。

广东进珠二千两，少之，命户部别选大者。

甲寅，太白昼见。

乙卯，上夜坐庭中，获一桃于御幄后，左右言自空中下，上喜曰：“天赐也！”诏修迎恩醮五日。明日，复获一桃，是夜，白兔生二子，上益喜，谢玄告庙。未几，白鹿亦生二子，廷臣表贺。上以奇祥三锡，天眷非常，手诏褒答。

是时严嵩既罢，蓝道行亦被谴，宫中数见妖孽，上春秋高，恒邑邑不乐，中官因设诈以娱之。

丁巳，太白复昼见。

六月，辛未，南京吏科给事中杨铨等条奏考课四事：

一核考注，言“有一人之身而举刺互异，当视其所举刺之人，举者贤必非比周，刺者贤必非诖误。因是以折衷众论，参验是非，则臧否可弗眩也。”

一严而诘，“大计时，堂例得而质贤否，然咨诹不详，则虚词易售，宜旁举一二事以问，令不暇经思以对，则欺伪无所容而情实立见矣。”

一察庶官，“自府佐而下，考语含糊，率无甄别，概以俸深者为年老，新任者为称职，非辨论官材之道也。宜加意综核，分别良庸，才者毋以久任而弃捐，不肖者毋以初任面姑息。”

一减黜额，“考察之典，期于绌退奸贪而已，不在数之多寡也。比者竞为刻核，所黜汰务倍于往者，非爱惜人才之意。宜稍从宽，惟其人不惟其数。”

时南京、广西道御史俞咨益等，亦请“辨人品以定去取，酌地方以叙殿最，黜墨吏以儆贪残，申禁例以杜科扰”。下部议，从其言简要，请从之。

辛卯，总兵俞大猷大破倭于惠州之海丰县。

初，倭自福建流入广东，会两广、南赣所调土、汉兵大集，乘其初至，败之。倭悉奔崎沙，甲子诸澳，夺渔舟入海，舟多没于风，脱者二千余人，还保海丰金锡都。大猷围之两月，贼食尽欲走，副将汤克宽设伏邀之，手斩其枭将三人。参将王诏等继至，贼遂大溃，禽斩千二百余人。

初，潮州大盗吴平，与倭相掎角，时诸峒自伍端、温七外，有蓝松三、叶丹楼之辈皆附之，日掠惠、潮间。大猷既平海丰之倭，乃移师潮州，以次降松三、丹搂，遂使招降吴平，居之梅岭。

秋，七月，丙午，南赣官军讨程乡等处之贼，败之。

时广东大埔盗蓝松山、余大春等，聚众千百，流幼福建漳、延、兴、泉诸府，为官军所败，奔至永春，与山贼苏阿普、范继祖等连兵，出没漳平、龙岩等处，声言听抚以缓我师。至是南赣巡抚吴百朋知其诈，乃撤各道，罢兵纳降，伺其懈，率官军四面击之，贼党大溃，松山为程乡知县顾若愚所禽，大春逃匿银溪山，为饶平知县张孔修、县丞章良辰所禽，继祖势穷，自缚请降，亦被执，惟苏阿普逸去。

事闻，赏百朋等银币，令严捕苏阿普以靖地方。

己未，顺天府尹刘畿言：“提编之弊，逾于正额。臣阅本府所属州县夏秋两税额，折银不过十万九千有奇，而额外加编乃至十一万二千六百两有奇。密迩辇毂之下，采办加派之不常，添设劝借之无己，是以宛、大二县，有全里逃亡无一丁者，有余二三户者。今当编均徭之期，宜令各州县官先将境内丁田核其原额而正其欺隐，差役究其因革而裁其冗滥。然后按丁粮之等第，为赋役之重轻，务使差徭平一，不得额外滥编。”

疏入，部议“请下有司查核以闻”。

八月，丙子，以万寿节，加恩直赞诸臣，自内阁徐阶、袁炜外，尚书严讷、李春芳，皆晋太子太保。

是月，天下臣民进仙桃瑞芝为上建醮祝厘者甚众，俱赏赉有差。

九月，辛酉，以两广兵荒，诏“留嘉靖四十年至四十二年原派苏州军饷银共十八万两，留本省备用。”

是月，赠故秀州巡检黄尚正。

初，嘉靖四十年六月，流贼犯龙泉，尚正引兵御之，杀贼一人，夺马一匹，追奔十里。为贼所执，潜遣其养子黄进还，约官军为内应，不至。尚正密入贼帐，斩其渠三人，众惊乱，缚尚正，支解之。进闻变，入营号哭，亦遇害。至是守臣以闻，并赐赠恤。

冬，十月，戊子，太白昼见，凡二十二日。

己丑，诏：“自今两京乡试同考官，仍择年力精壮文行俱优之教职充之。”

初，上用张璁议，各省主试多遣京官，而两京房考亦各加科、部官一员。至是给事中辛自修、御史罗元祯等，交摘去年顺天科场奸弊，语侵科、部。礼部议，“分考官就近选用，人得执拟，浮议独多，请仍循旧例，选用各省教职”，从之。自是各省主考亦罢京官不遣。【考异】语见《明史·选举志》。据《实录》，言官所摘发，谓“冒籍、生员章礼等五人；关节，监生项元深等三人；元深乃礼部主事戚元佐之亲”。又言“户部尚书高燿荐属官主事陈洙为考官。托其子高堂，得中式。而外帘通关节，为宛平县丞高灿，乃燿之亲弟也。诏独黜冒籍中式者，而燿及元深等俱不坐。”志皆不载，附识于此。

是月，北寇犯陕西，大掠板桥、响闸儿诸处。【考异】《明史·本纪》不具。《史稿》系之是月，据《实录》明年二月奏报。原奏称十月、十二月皆入寇，盖一寇陕西，一寇山西也。《明史》载谙达犯山西于十二月，《史稿》言十二月两犯山西，今分书之。深入五百余里，掳掠二十余日始退。

十一月，辛丑，南京御史林润，劾严世蕃及其党罗龙文诸不轨状。

初，世蕃戍雷州，未至而归。嵩既罢，归至南昌，值万寿节，使道士蓝田玉为上建醮铁柱宫。田玉善召鹤，嵩取其符录并已祈鹤文上之；因乞移世蕃近地以便就养，上不许，而世蕃邃返。龙文一诣戍所，即逃还徽州，数往来江西，与世蕃计事。世蕃大治园亭，势焰不少衰，其监工奴见袁州推官郭谏臣，不为起。

会润按视江防，因与谏臣谋，驰疏尽发其罪，言：“臣巡视上江，备访江洋群盗悉窜入逃军罗龙文、严世蕃家。龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，阴有不臣之心。而世蕃日夜与龙文诽谤时政，摇惑人心，近假名治第，招集勇士至四千余人，道路汹汹，咸谓变且不测。乞早正典刑以绝祸本。”

上得疏大怒，郎诏润逮捕至京师，下法司治罪。

丁未，冬至，祀天于圜丘，朱希忠摄行。

乙卯，以钱法日坏，私铸盛行，诏“内外诸司严加访治。宝源局所铸制钱，各色匠役人等侵减工料，以致轻小滥恶，不堪行使，令部臣访送法司从重治罪。”

于是工部悉发作工、炉头及监铸官凡二十余人，执送刑部，拷讯历年侵盗及冒破工食之数，并监造副使段相等受贿故纵状，黜革有差。寻裁革宝源局副使一员，吏一名。

十二月，壬申，给事中张岳陈时宜六事：“一议禄粮以安宗室；二辨诚伪以端士习；三公舆论以蓄真材；四遏奸究以作士气；五核部差以肃官守；六止开纳以议兵饷。”

时杨博在本兵，岳所言多讥切博，且言：“今各部吏治稍清，惟兵部不思振刷，各司条例，杂乱无章，胥吏朋奸，搏噬武弁，其咎必有所归。”疏入，博奏辨，且请罢黜，上慰留之。

已而给事中曹栋因论科场事，末言：“大臣体国，言官论事，当如和羹相济，不嫌异同。言官之无忌，益见大臣之有容；大臣之体休，乃有言官之谔谔。今小臣尽忠言事。而大臣为之悻悻不平，恐非盛世所宜有。”语盖侵博也。

丁丑，上以户部所进金色不纯，疑倾销铺户及装匣者有奸，下诏穷治。尚书高燿皇恐谢罪，因请更进足色以赎前误，上意稍解。

庚辰，上亲祈雪于洪应坛。

甲申，给事中王霆，劾“应天巡抚周如斗科取罚赎及纵弟受属官贿”，事下吏部，覆言；“如斗昔按苏松，名称藉甚。今偶罹訾议，非其志节殊也。盖昔当蠲赋之时，今有督粮之责，安静则颂声易兴，严急则怨讟交作，所处之势使然耳。况科罚交贿，皆凤闻无实证，不当议罢斥。”乃令如斗视事如故。

江西安远知县王化，禽广贼梁国相等于石子岭；广东饶平知县管惟乾，禽程乡贼党邱万里等于九峻山。

国相本程乡剧贼梁宁之子，宁败见四十一年十月。宁败同，国相请降，至是复叛，与其党葛鼎荣等分犯江、闽二省。化先期未发，寄妻子于会昌县，身自率乡兵击之。贼连败，乃纵反间于会昌城中。言“化已战没”，其妻计氏自刎。贼退，抚臣并上其事，诏旌其门曰“贞烈”，建祠祀之。

丁酉，南韶山贼马五作乱，流劫乳源、江湾等处，守备贺铎、指挥蔡允元督兵迎战，败绩，为所执，骂贼不屈而死。巡抚吴桂芳以闻，诏赠恤，立祠祀之。

是月，北寇复犯山西，游击梁平、守备祁谋死之。【考异】《明史·本纪》，谙达犯山西在是月，语《实录》梁平、祁谋死事奏报在明年三月。原奏称“山西虏初以十月入寇，再以十二月中入寇”，与《史稿》两寇山西合。今但以北寇书之。

四十四年

春，正月，已亥朔，不御殿。

丁未，景王载圳薨，无子，国除。

王薨后，大学士徐阶奏夺景府所占坡田数万顷还之民，楚人大悦。

辛亥，上不豫，百官奉表起居。

二月，丙子，有瘳。

丁丑，复湖广衡州、江西吉安仍行广盐。

初，湖广、江西全省俱行淮盐，后因两广用兵，都御史叶盛等，建议设立盐厂，广西则于梧州许行湖广衡、永二府，广东则子潮州许行江西南。赣二府，嗣复增袁、吉、临三府。未几，袁、临旋罢，惟南赣、吉、衡、永五府行广盐久之。及鄢懋卿始议改衡州，御史朱炳如复议改吉安俱行淮盐，民以为不便。至是总督两广吴桂芳、南赣巡抚吴百朋，皆谓“国课顿减，无以充饷，请各行广盐如故”，户部覆议，从之。

庚辰，礼部集廷臣议处王府事宜凡六十七条，上之，诏为书颁行，赐名宗藩条例。

初，御史林润，疏言宗藩积弊，请亟议善处之策，得旨允行。会周府南陵王睦楧条陈七事：“一立宗学以崇德教；一设选科以省禄费；一严保勘以杜冒滥；一革冗职以除素餐；一戒奔竞以息贪饕；一准拜扫以广孝思；一立忧制以省禄费。”礼部请“并下其疏于各王府，令杂议以上，听部臣会官定拟请裁”。至是议定，惧入条例行之。

三月，戊申，吏部尚书严讷，因考察言：“非常之士，朝廷不宜以常品待之。故国初有以典史而推都御史如冯坚，以直厅而历布政司如王兴宗，请略仿此意，于杂流冗职中超擢一二以裨盛治。”从之。

已而升广东同知王化为广东按察司佥事，凤阳同知江东为陕西按察司佥事，严州通判邵元善为四川按察司佥事。其他经历、县丞之等，多不次超擢，均由举贡、吏员以治行卓异得之，皆特例也。

丁巳，赐范应期等进士及第，出身有差。

己未，袁炜以疾笃请致仕，令驰驿归，道卒。

炜以青词得上眷，中外献瑞，辄极词颂美，以故上急枋用之。炜贵倨鲜腆，故出徐阶门，及入阁，辄盛气凌阶。馆阁士出其门下者，斥辱尤不堪，人咸畏而恶之。

辛酉，严世蕃、罗龙文逮至京师，伏诛。

初，上命林润捕械世蕃，会世蕃子绍庭官锦衣王，闻之，亟报世蕃，使诣戍所。方二日，润已驰至，世蕃猝不及赴，乃械以行。龙文亦捕得于梧州。

既至，润因复上书数嵩及世蕃罪，略曰：“世蕃罪恶，积非一日。任彭孔为主谋，罗龙文为羽翼，恶子严鹄、严珍为爪牙。占会城廒仓，吞宗藩府第，夺平民房舍；又改厘祝之宫以为家祠，凿穿城之池以象西海。直栏横槛，峻宇雕墙，巍然朝堂之规模也。袁城之中，列为五府：南有居鹄，西府居鸿，东府居绍庆，中府居绍痒，而嵩与世蕃则居相府，招四方之亡命，为护卫之壮丁，森然分封之仪度也。总天下之货宝尽入其家，世蕃已逾天府，诸子各冠东南；虽豪仆严年、谋客彭孔，家资亦称亿万。民穷盗起，职此之由。甚者畜养厮徒，招纳叛卒数十百人，明称官、舍，出没江、广，劫掠士民。其家人寿二，银一等，阴养刺客，昏夜杀人，夺人子女金钱，半岁之间，事发者二十有七。而且包藏祸心，阴结典楧，在朝则为宁贤，居乡则为宸濠。以一人之身而总群奸之恶，虽赤其族，犹有余辜。严嵩不顾子未赴伍，朦胧请移近卫，既奉明旨，居然藏匿，以国法为不足遵，以公议为不足恤。世蕃稔恶，有司受词数干，尽送父嵩，嵩阅其词而处分之，尚可倭干不知乎？既知之，又纵之，又曲庇之，此臣谓嵩不能无罪也。”疏入，上怒，诏下法司讯状。

先是润与郭谏臣发世蕃罪，并及冤杀杨继盛、沈錬状。世蕃闻之，抵掌曰：“任他燎原火，自有倒海水！”已而聚党窃议，谓“‘贿’字自不可掩。然非上所深恶。惟聚众通倭之说，得讽言官使削去，而故填杨、沈下狱为词，则上必激而怒，上怒，乃可脱也。”谋既定，乃令其党扬言之。

刑部尚书黄光升等亦以为然，如其言，具稿诣徐阶议之。阶固已豫知，姑间：“稿安在？”吏出怀中以进，阅毕，曰：“法家断案良佳。”廷入内，屏左右语曰：“诸君子谓严公子当死乎？生乎？”曰：“死不足赎。”曰：“然则此案将杀之乎？生之乎？”曰：“用杨、沈正欲抵死。”徐阶曰：“别自有说。杨、沈事诚犯天下公恶，然杨以计中上所讳取特旨，沈暗入招中取泛旨，上岂肯自引为过！一入览，疑法司借严氏归过于上，必震怒，在事者皆不免，严公子骑款段出都门矣。”众愕然，请更议。曰：“稍迟，事且泄，从中败事者必多，事且变，今当以原疏为主，而阐发聚众本谋。”乃出一稿于袖中，独案“罗龙文与汪直交通。贿世蕃求官，世蕃用日者言，以南昌仓地有王气，取以治第，制拟王者；又结宗人典楧阴伺非常，多聚亡命，南通倭，北通虏，共相响应”。即呼写本吏人，扃户令疾书，用印封识。

而世蕃不知也，窃自喜计行，谓龙文曰；“诸人欲以尔我偿杨、沈命，奈何？”龙文不应，执其手耳语曰：“且畅饮，不十日，释缧绁善归。上因此念吾父，别有恩命未可知。虽然，先取徐阶首，当无今日，吾父养恶，故至此。今且归，用前计未晚。谁谓阿侬智者！”龙文喜，问故，曰：“第俟之。”

已而，阶改疏上。上览疏，命法司鞫讯具实以闻。阶因速具疏，言“事已勘实，具有显证，请亟正典刑”。上从之，命斩世蕃、龙文于市。

二人闻，相抱哭。家人请写遗书谢其父，不能成一字。都人闻之大快，各相约持酒至西市看行刑。

籍其家，黄金可三万余两，白金三百余万两，他珍宝服玩所直又数百万。

嵩及诸孙皆为民。后二年，嵩老病，寄食墓舍以死。【考异】严世蕃伏诛之本末，悉具《明史·嵩传》，《三编》亦据书之。《实录》所载，则不涉徐阶一字，但言“狱词奏上，上曰：‘此逆情非常，尔等皆不研究，只以林润疏说一过，仁以示天下后世！’于是刑部黄光升等勘实其交通倭奴，潜谋叛，遂请亟正典刑”云云。此可以见徐阶之作用矣。原奏及奉旨本末，俱具光升所撰《昭代典则》中，附识于后。“御史林润，奉旨先获罗龙文，继获严世蕃，并将世蕃阴受伊藩典楧赂金十余万两，计杀倒赃乐工三十余人，及窝藏强盗，阴养剌客诸不法状奏闻，俱下刑部。会都察院、大理寺、锦衣卫依法从公究问来说，‘该尚书黄光升，会同都察院左都御史张永明，大理寺卿张守直，掌锦衣卫事左都督朱希孝，参看得严世善素性凶残，忍心悖逆。敢昧天地神明，不畏朝廷法度。自其括贿于九边，则自督抚、总、配以至参、游，岁有问候，买命之馈，皆科克于军士，而边计因以久坏。自其网利于各省，则自抚、按、三司以至卫、府、州、县，岁有贺谢，免祸之献，皆诛求于军民，而民财由以久竭。狼贪而不顾国家，虽叛贼如汪直亦纳其赂。异志如典楧亦黩其货。宁畏知情故纵之律。虎据而窃弄威福，至擅拟某人选某官，价自九百以至二百，某人升某官，礼自三千以至一千，奚恤专擅选官之条，罪积多端，恶长不悛。乃敢与罗龙文因谪戍而怨恨，妄非上而不知罪已；肆狂悖以诅詈，辄毁君而益著逆节。又朋奸干彭孔，忍为外国富贵之谋，复阴通于牛信，敢为卖货交虏之计。一则聚数千于私家，而妖术刺客之兼有，明犯有将之诛，一则聚数百以自卫，而江洋寇盗之潜结，实耄不轨之图。严世蕃、罗龙文，俱比依骂父者律，严世蕃仍量追赃银贰百万两，罗龙文贰拾万两，为户部助边之用。查得《大明律》内开，‘凡犯罪被极刑之家，同居亲属人等，并不得人充内侍。’今严世蕃犯该悖逆处斩，则其子皆属逆流，合行吏、兵二部，通将严世蕃诸男见在两京文武职官者，尽行查革为民，发回原籍，不许在官潜住为奸。严嵩原系内阁辅臣，未奉明旨参究，理合恭听圣断。”奏奉圣旨：“这逆情，你每既会问的确，严世蕃、罗龙文即便会官决了。盗用官银财货家产，着各该巡按御史严拘的亲儿男，尽数追没入官送部，不许亲识人等侵匿受寄，违者即便拿问。严嵩畏子欺君，大负恩眷，并伊孙见任文武职官的，都削籍为民，有司拘管当差。余竞逆邪，尽行逐治，毋致遗患。其余俱依拟行。”

《明史》邹应龙等传赞曰：世宗非庸懦主也；严嵩相二十余年，贪恶贯盈，言者踵至，斥逐罪死，甘之如饴，而不能得君心之一悟。唐德宗言“人谓卢杞奸邪，朕殊不觉”，各贤其臣，若蹈一辙，可胜叹哉！

世蕃之诛，发于邹应龙，成于林润。二人之忠非过于杨继盛，其言之切宜非过于沈錬、徐学诗等，而大憝由之授首首。盖恶积灭身，而邹、林之弹击适会其时欤！

是月，土默特犯辽东，参将线补衮御却之。追至黄土台，寇大至，围之数重，补衮与游击杨维藩，转战自辰至申，维藩力屈而死。补衮手杀数人，面中二矢，镞出脑后。犹突围还营，数日身死。事闻，补衮、维藩俱赠都督佥事。赐荫，立祠祀之。

夏，四月，庚辰，吏部尚书严讷、礼部肖书李春芳，并兼武英殿大学士，预机务。袁炜去，徐阶数请增阁臣，故有是命。

上眷侍直诸臣厚，凡迁除皆出特旨。春芳自学士至入阁凡六迁，未尝一由廷推云。

壬午，谙达犯肃州，总兵官刘承业等御之于沙窝，败之。明日，复大至。官兵迎战，斩首八十六级。

已丑，梅岭降贼吴平叛。

平为俞大猷招降，使居梅岭，杀贼自效。久之，平私造战船数百，聚众万余，筑三城守之，行劫惠、潮，遂及福建诏安、漳浦等处。福建总兵戚继光督兵袭之，平移其辎重入舟，率众遁入海保、南澳。诏“督、抚等官协力会剿，毋再以招安为名，养寇贻患”。

甲午，倭犯福宁。

先是倭出入浙江温、台等境，官军击败之。至是复由台山海洋入闽，攻福宁，总兵戚继光督参将李超等，合水陆兵击之，斩首二百余级。乘胜追永宁贼，斩馘三百有奇。

是月，以吏部侍郎董份为礼部尚书，并起复前吏部尚书郭朴。朴未至，仍命严讷管部事。

五月，甲辰，寇犯镇武堡。辛酉，复入延绥黄甫川，攻堡四日，不克而去。

寇初至，以数骑汉服叩关，诈称为大同镇奉差至者。关城启，敌骑奄至，把总高尚钧中流矢死。【考异】《明史·本纪》不具。《史稿》一入寇千镇武，一入寇于建绥，皆与《实录》月日合。惟《实录》载镇武之役误入杨维藩，而维藩之死乃在三月。辽东之役，《实录》所载原奏甚明。而误入之五月，以致前后矛盾。今据原奏及《明史·本纪》分书之，其高尚钧之死，仍据《实录》增入。

方士胡大顺、蓝田玉等伏诛。

大顺，故陶仲文徒也，以术败斥去，希复进用。而田玉亦蓝道行之徒，往来京师，通于内侍赵楹。至是以诏求方书，大顺乃伪造万寿金书一帙，使其党何廷玉赍至京师，因田玉介楹以献，言“是帙系吕祖以卟授者。”上问：“扶卟人何在？”田玉等遂诈传伪旨，征大顺至京，更名胡以宁。及至，有发其前事者。上以问辅臣徐阶，阶力陈其矫诬状。寻下刑部拷讯，皆伏法。

六月，甲戌，有芝生于睿宗原庙前殿之东柱，上大悦，告庙受贺，遂建玉芝宫。

是月，礼部尚书董份罢，给事中欧阳一敬劾之也。

份故党于严氏，世蕃下狱，有传其贿份为之营解。至是一敬劾其“纵令家仆揽商网利”，诏黜为民。【考异】份受世蕃金二万两，见《昭代典则》，《实录》不载。然份罢为民，剩以党嵩故，借贿事发之也，今据增。

逾月，以吏部侍部掌詹事府事高拱为礼部尚书。

秋，七月，癸卯，河决沛县。

初，曹县新集屡淤，新集地接梁靖口，历夏邑丁家道口、马牧集、韩家道口、司家道口至萧县蓟门，出小浮桥，此贾鲁河故道也。自河患亟，别开支河以杀水势，而本河渐涩，遂决，趋东北段家口，析而为六，俱由运河至徐、洪；又分一支由砀山坚城集下郭贯楼，析而为五，亦由小浮桥会徐、洪；而新集至小浮桥故道二百五十余里，遂淤不可复矣。

自后河忽东忽西，靡有定向，水得分泻者数年不至壅溃。然分多势弱，浅者仅二尺，至是沛县河决，自飞云桥东注昭阳湖，于是上下二百余里运道俱淤，全河逆流。自沙河至徐州以北至曹县棠林集而下，北分二支：南流者绕沛县戚山杨家集人秦沟至徐；北流者绕丰县华山东北，由三教堂出飞云桥，又分而为十三支，或横绝，或逆流入漕河，至湖陵城口，散漫湖坡，达于徐州，浩渺无际，而河变极矣。

逾月，改南京刑部尚书朱衡为工部尚书兼副都御史，总理河漕。

八月，丁丑，巡按江西御史成守节，上籍没严世蕃江西家产金银玉玩田产之数，并受寄，借贷诸奸党，如原任大理寺卿万寀、副使袁应枢、通判张泽、经历熊衮、同知赵濂等，诏“俱行巡按御史追赃究治”。所籍嵩等家财银两，诏“悉送太仓，以一半济边饷，一半充内库取用”。

广寇吴平等驾船四百余艘，出入南澳、浯屿间，谋再犯闽，把总朱玑，协总王毫引兵击之海中。贼掩至，围官军数重，玑、毫俱战没，平遁去。

壬午，谕礼部曰：“朕所常御褥及案上有药丸各一，盖天赐也。其孝谢典，遣告诸神。”礼官请并告太庙，从之。是日，上亲奏调于太极殿，遣官分告坛庙。

是月，谙达子鸿台吉，率轻骑自宣府洗马林突入，散掠内地，把总姜汝栋以锐卒二百伏暗庄堡，猝遇台吉，搏之。台吉堕马，为所部夺去，受伤，越日始苏。

九月，戊戌，寇犯延绥镇静堡，中路参将鲁聪率指挥权世爵、千户李朝嵩等御之，俱战没。寇乃纵骑围总兵郭江、赵岢，凡四日，会副总兵李印、参将谢朝恩等率各路兵赴援，寇乃解围去。

庚申，罢工本盐。

自工本例开，增收盐骤至三十五万引，户部以国用方绌，藉以抵年例，不能罢也。至是巡盐御史朱炳如言：“工本盐不罢，不惟无益边饷，而商灶两困，并往时正盐常例一切失之。盖逋欠日多，有名无实也。”下户部议，“请自明年为始，将工本盐三十五万引悉数停罢。”

冬，十月，乙丑，以瑞鹿奏谢元极宝殿，告于太庙，廷臣表贺。

先是交城王表??奏进白鹿，言得之平阳府藐姑射山仙洞之侧，并撰颂以献，诏赐白金百两，大红金彩衮龙服三袭。

初，交城王卒，无子，绝封，表??以孽宗，贿严嵩得袭爵。至是宗藩条例颁行，查革冒袭者，表??知不免，乃以是希宠保爵云。

丙子，免应天高淳等县被灾税粮。

丙戌，逮闲住都御史胡宗宪至京师。

初，宗宪既罢，上思其功。会万寿节，宗宪献秘术十四，上大悦，将复用。及罗龙文诛，御史汪汝正籍其家，得宗宪手书，乃被劾时自拟旨授龙文以达世蕃者，遂有是逮。宗宪至，自陈平倭功，徒以献瑞为言官所嫉，且讦汝正受赃事。上终怜之，并下汝正狱。宗宪竟瘐死狱中，汝正得释，而宗宪通书事亦罢勿勘。万历初，始追复宗宪官，谥裹懋。

十一月，已亥，以大理少卿潘季驯为佥都御史，总理河道。

癸卯，大学士严讷致仕。

讷直西苑，所撰青词皆称旨，既入阁，以起郭朴未至，仍掌吏部。

是时上斋居西苑。侍臣直庐，皆在苑中，讷晨出视部事，暮宿直庐，小心瑾畏，遂成疾，久不愈。至是乞归，始许之，逾年，宫车晏驾，讷遂不复出，家居二十年卒。

乙巳，巡按山西御史张槚言：“往者严嵩父子，奸恶相济，陛下纳言官邹应龙议，悉置之法，复显擢应龙以旌其直。而先年首发大奸诸臣如吴时来、赵锦、张翀、王宗茂辈，不蒙录用，是曲突者不赏也。”疏入，上大怒，立逮至，杖六十，斥为民。应龙益不自安。

戊申，奉安献皇帝神主子玉芝宫。

癸丑，冬至，祀天于圜丘，朱希忠摄行。

十二月，壬申，荧惑逆行入井，逾二舍，再旬乃复。

丙子，以冬旱，祷雪于洪应殿。

丁丑，以火星逆行，下诏修省。

四十五年

春，正月，癸亥朔，不御殿。

福建福、兴、泉三府同日地震。

己亥，太白昼见。

戊申，大风扬尘，命谨防兵、火。

戊午，四川官军讨妖贼蔡伯贯等，禽之。

伯贯，大足县人，以白莲教诳众，党日益盛，遂为乱，伪号大唐。旬月之间，连破七州、县，然乌合无纪律，遇官兵辄败，诸首恶多被禽戮。伯贯惧，还大足旧巢，官军破巢，禽之，降其众七百余人。伯贯举事凡三十六日而灭。

初，妖人李福达之狱，桂萼、张璁等反之，举朝不直萼等，而以寅、福达姓名错互，亦有疑之者。至是伯贯就禽，自言学妖术于山西李同，所司檄山西捕同下狱。同供为“李午之孙，大礼之子，世习白莲教，假称唐裔，惑众倡乱”，与大狱录姓名无异，同竟伏诛。

会新君践阼，御史庞尚鹏言：“据李同之狱，福达罪益彰。而当时流毒缙绅至四十余人，衣冠之祸，可谓惨烈。郭勋世受国恩，乃党臣盗，陷朝绅。职枢要者承其颐指，锻炼周内，万一阴蓄异谋，人人听命，祸可胜言哉！乞追夺勋等官爵，优恤马录诸人以作忠良之气。”由是福达狱始明。【考异】此据《明史·马录传》。《三编》亦书之于嘉靖六年《目》中，今据《实录》月日。

庚申，夺惠、潮总兵俞大猷职。

初，吴平出入南澳，大猷将水兵，戚继光将陆军，大破之，平仅以身免，奔据饶平凤皇山。继光留南澳，大猷部将汤克宽、李超等蹑贼后，连战不利，平遂掠民舟出海。闽广巡按交章论大猷，乃禠职，命继光以福建总兵控管惠、潮二府讨贼事。

二月，癸亥，户部主事海瑞，见上久不视朝，专意斋醮，督抚大吏争上符瑞，廷臣表贺，无敢言者，乃独上疏论之。

略曰：“陛下即位初年，天资英断，政令一新，天下欣然望治，乃未久而妄念牵之，谓遐举可得，一意修真，竭民脂膏，滥兴土木。二十余年不视朝，法纪弛矣，数年推广捐纳事例，名器滥矣。二王不相见，人以为薄于父子；以猜嫌诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣；乐西苑而不返，人以为薄于夫妇。吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽。陛下试思今日天下为何如乎？

古者人君有过，赖臣工匡弼；今乃修斋建醮，相率进香，仙桃天药，同辞表贺。建宫筑室，则将作竭力经营；购香市宝，则度支差求四出。陛下误举之而诸臣误顺之，无一人肯为陛下正言者，谀之甚也。

且陛下之误多矣，其大端在于斋醮。斋醮，所以求长生也；自古圣贤垂训，修身立命，曰顺受其正矣，未闻有所谓长生之说。陛下受术于陶仲文，以师称之，仲文则既死矣。彼不长生，而陛下何独求之？至于仙桃天药，怪妄尤甚。昔宋真宗得天书于乾祐山，孙奭曰：‘天何言哉，岂有书也！’桃必采而后得，药必制而后成，今无故获此二物，是有足而行耶？曰天赐者，有手执而付之耶？此左右奸人造为妄涎以欺陛下，误信之以为实然，过矣。

陛下又将谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真为无害已乎？太甲曰：‘有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志。必求诸非道。’用人而必欲其唯言莫违，此陛下之计左也。即观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔为同心，今为戮首矣。梁材守道守官，陛下以为逆者也，历任有声，宫户部者至今首称之。然诸臣宁为嵩之顺，不为材之逆，得非有以窥陛下之微而潜为趋避乎？即陛下亦何利于是！

陛下诚知斋醮无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相侍从讲求天下利害，洗数十年之积误，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，天下何忧不治，万事何忧不理！此在陛下一振作间而已。释此不为而切切于轻举度世，敝精劳神以求之于系风捕影茫然个可知之域，臣见劳苦终身而无成也。”

上得疏，大怒，抵之地，顾左右曰：“趣执之，无使得遁！”宦官黄锦在侧，曰：“此人素有痴名。闻其上疏时，自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，僮仆亦弈散无留者，是不遁也。”上默然。少顷，复取读之，为感动太息，留中者数月。尝曰：“此人可方比干，第朕非纣耳。”

会上有疾，烦懑不乐，召徐阶议内禅，因曰：“海瑞言俱是。朕今病久，安能视事！”又曰：“朕不自谨惜，致此疾困。使朕能出御便殿，岂受此人诟詈耶！”遂逮瑞下诏狱，究主使者，寻移刑部论死。狱上，阶力救，奏遂留中。

庚午，应天巡抚周如斗言：“徽州府歙、休、婺三县，与浙之淳安、开化、遂安，江西之德兴、乐平、万年接壤，群盗出没，不便逐捕。请于三县适中之地创建城堡，以本府巡捕同知专驻其地。并将徽州一府改隶浙江金、衢分巡道，仍听节制于应天抚、按官。”诏部议行之。

甲戌，史馆诸臣纂修《承天大志》成，上之。

辛巳，上谕辅臣徐阶曰：“朕病久未复，兹就大志成，一南视承天，拜皇考陵，取药服气。此原受生之地，必奏功。途用卧辇，至秋还京。”阶力谏，乃止。

甲申，遣工科给事中何起鸣往勘河道。

初，上命朱衡总理河漕，衡驰诣决口，旧河已成陆，而故都御史盛应期所开新河，事见嘉靖七年。自南阳以南，东至夏村，又东南至留城，故址尚在。其地高，河决至昭阳湖止，不能复东，可以通运。乃定议开新河，筑堤吕孟湖以防溃决。河道御史潘季驯，独以为“新河土浅泉涌，劳费不赀，不如浚留城故道”，议与衡不合。

而衡持益坚，引鲇鱼、薛沙诸水入新渠马家桥堤，以遏飞云桥决口。身自督工，劾罢曹濮副使柴涞，重绳吏卒不用命者，浮议遂起。至是给事中郑钦劾“衡虐民幸功”，遂命起鸣勘实以闻。

是月，浙江开化、江西德兴矿贼作乱，流劫徽、宁等处，遂入婺源县，焚烧县治，大掠而去。

给事中严从简，“请加浙江巡抚刘畿总督浙直军务”，部议“暂设总督节制三省，俟事平罢之”。乃命畿仍以浙江巡抚总督浙、直、江西三省军务。

广东山贼李亚元等聚众劫掠河源、和平等县。势甚猖獗。总督吴桂芳，南赣巡抚吴百朋，调集官兵十万，分为五哨。时俞大猷方夺职闲住，桂芳请留剿粤贼，令统五哨兵分道进。大猷先以计携贼党，散胁从者，而亲督兵捣贼巢，生禽亚元，俘斩一万四百，夺还男妇八万余人。捷闻，复大猷职。【考异】《明史·本纪》，“是月，俞大猷讨广东山贼，大破之”。证之大猷本传，即李亚元等也。《实录》系之八月。盖兵部论功月日也。原奏亦称“二月平李亚元等”，与《明史·传》合，今据之。

三月，癸巳，谙达突以千余骑犯宣府龙门等处，总兵官马芳等击却之。

己未，以吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，并入阁预机务。

朴、拱皆由徐阶荐，而朴以仗奉青词，与袁炜、严讷、李春芳入直西苑，时称“青词宰相”云。

是月，给事中何起鸣勘河工自沛还，上言：“旧河之难复有五：黄河全徙，必杀上流。新集、庞家屯、赵家圈，皆上流也，以不赀之财投于河流已弃之故道，势必不能，一也；自留城至沛，莽为巨浸，无所施工，二也；横亘数十里，褰裳无路，十万之众，何所栖身？三也；挑浚则淖陷，筑岸则无土，且南塞则北奔，四也；夏秋淫潦，难保不淤，五也。新河开凿费省，且可绝后来溃决之患，宜用衡言开新河，而兼采季驯言不全弃旧河。”

疏入，部议从之。

而潘季驯持复故道之议，廷臣亦多以为然。由是朱衡与季驯有隙。

夏，四月，壬戌朔，日有食之。

闽广官兵追击海寇吴平，大败之。

初，平出海，为官军所败，将奔安南，巡抚吴桂芳檄安南万宁宣抚司发兵会剿，遣参将汤克宽、都司傅应嘉等，以舟师夹击贼于万桥山下。会暮，大风，我军用火攻，焚平所乘舟，平军大溃，赴水死者无算。闽广奏报，或称平已远遁，或称平已溺水死，然自是不复犯闽广矣。

丙戌，谙达犯辽东，由西兴、西平二堡入寇，备御指挥苟麒、把总张禄御之，至高桥，中伏死。【考异】死事之苟麒、张禄，不见《明史》纪、传，今据《实录》增。

是月，以吏部侍郎高仪为礼部尚书，以高拱入阁代之也。南京兵部尚书胡松为吏部尚书，代郭朴也。

五月，壬辰，寇复自辽东西平出边，转掠河东盐场。清河守备郎得功扼之张能峪口，击却之。

六月，癸酉，河决沛县，坏马家桥新筑东西二堤。

初，朱衡决计开新河，时廷臣以潘季驯言，“请勘新集，郭贯搂诸上源地”。衡极言“故道必不可复，惟当开广秦沟，使下流通行，修筑南岸长堤以防奔溃，可以苏鱼、沛昏垫之民”。诏便宜行之。

衡乃开鱼台，南阳抵沛县，留城百四十余里，而浚旧河自留城以下抵境山、茶城五十余里，由此与黄河会。又筑马家桥堤，东西三万五千二百八十丈，石堤三十里，遏河之出飞云桥者，趋秦沟以入洪。

至是工未成而河复决，败马家桥堤。言者交章论衡，诏“衡及季驯再勘，及此水盛之时，循视上流，务图上策，以拯灾黎。”

丙子，以久旱，亲祷雨于凝道雷轩。越三日戊寅，雨，廷臣上表称贺。

秋，七月，乙未，锡林阿犯万全石卫。

报至，上命亟檄宣大、蓟辽各镇调兵应援，并令大同伏兵于天城、阳和间，伺至击之。谕辅臣曰：“盛夏炎暑，非时入犯，必难得志，但秋深当慎防耳。”已而总督赵炳然果以捷闻。

是役也，总兵官马芳赴援西路，遇寇于马莲堡，堡圮，众请塞之，不可；请登台，亦不可。开堡四门，偃旗鼓，寂若无人；比暮，野烧烛天，嚣呼达旦，芳高卧，日中不起。敌骑窥者相属，莫测所为。明日，芳蹶然起，乘城指示众曰：“彼军多反顾，且走。”勒兵追击，大破之。【考异】《明史·本纪》书“谙达”，《马芳传》书“辛爱”，盖辛爱即谙达子也。锡林阿，即辛爱，译见前。

丙辰，锡林阿复白延绥平山墩入寇，直托延安关外，固原总兵郭江等御之，坚壁不战。陕西巡抚阵其学，度寇已深入，遣都司冯时泰出边捣其巢，皆陷没。寇驻内地，大掠数日而去。

八月，已卯，南赣巡抚吴百朋，请大举剿江、广二省之贼。

略言：“广东自河平县岑冈贼首李文彪，与江西龙南县高沙保贼首谢允漳，下历贼首赖清规，自三十五、六年间结党构乱，号为三巢，流劫郡邑。彼时以倭患方棘，闽广多故，不暇及也。

今文彪已死，其子珍，与谢、赖二贼声势相倚，众且数万，迵非张琏、林朝曦辈崛起之新贼可比。见今广东之和平、龙川、兴宁，江西之龙南、信丰、安远业已蚕食过半，一应钱粮词讼，有司不敢诘问者，积有年所矣。及今不亟行驱除，将来之患，有不可胜言者。

但今四省之师，夹攻雕剿，兵非三十万，银非百万两不可。查三巢之中，如高沙谢允樟等，则已质其妻子；岑冈李珍、江月照等，势亦较弱；惟下历贼首赖清规，纠六县之贼党，负隅逆命，僭号称王，四方群盗，悉倚以为薮。今议用兵，必先自下历始。

乞陛下专付臣以讨贼之任，所有南赣府县库银两，容臣便宜贷用，或令江西布政司源源协济，以充军赏之需。臣当移驻信丰，部署将士，专委岭北守巡蔡文、李佑、同知李多祚等监督，刻期分道宜捣其巢。强寇既举，则弱者自服，岑冈、高沙以次可平矣。”

疏入，下兵部议。“百朋志在讨贼，不烦调兵。方略已定，本部难于遥制，即今督蔡文、李佑等相机图之。所需军饷，仍行江西抚、按从宜区处。”

九月，庚戌，给事中王元春，以新河未通，劾奏“朱衡幸功欲速，宜赐罢黜”。

先是衡开新河凡上下一百九十余里，工垂成，未通者仅十余里。会黄河暴涨，堤岸有冲决者，于是朝议纷纷，谓新河必不可成。元春及御史王襄交章请罢衡，而前奉勘之给事中何起鸣初主新河议者，至是亦自变其说。方下部覆，而衡已竣工，河道御史潘季驯亦入告。自是漕艘由境山入，通行至南阳，因令衡视事如故。【考异】按朱衡开新河，潘季驯复故道，《明史》两是之，盖新河之利在目前，故道之利在永久也。若是时开新河者，衡主其事，季驯不得不列衔具奏，而季驯寻以忧去，若《实录》所载，谓“季驯亦已中变其说”，似非也。今第参《明史·河渠志》及《列传》中语节书之。

是月，以俞大猷为广西总兵官。

时给事中欧阳一敬言：“两广旧各巡抚一员，后因提督开府苍梧而巡抚遂罢；今地方多事，请复设巡抚于广东。其广西总兵官，原以流官都督为之，后改用勋臣，与提督同驻梧州，重为地方繁扰；今宜召恭顺侯吴继爵还京，仍选用流官，移镇广西会城。”部议，“请暂设广东巡抚，而以大猷镇广西代继爵”，从之。寻给大猷平蛮将军印。

冬，十月，辛酉，谪万寀、袁应枢戍边，下鄢懋卿于巡按御史逮问。

时籍没严嵩家产不及二百万，诏旨严急。官司乃指寀等寄顿侵匿，遂皆得罪。

乙丑，复设镇守广东总兵官，以原任惠潮参将署都指挥佥事汤克宽为之。

时欧阳一敬请两广各置镇守大帅，乃并设总兵官而罢勋臣。【考异】据《明史·俞大猷传》，言“命大猷充广西总兵官而以刘显镇广东，两广并置帅，自大猷及显始也。”按显是时自狼山移镇镇江，被劾革任候勘，以巡抚刘畿，荐命充为事官，镇守如故。又证之显传，显以四十一年镇广东，未赴，且彼时亦非额设。据《实录》，是年十月，复设广东镇守总兵官，以汤克宽为之，然则两广并置帅，实始于大猷。克宽，《明史》盖误以显前事当之，今据《实录》更正。

丁卯，谙达犯固原，总兵官郭江帅千总李大本等御之，遇寇于暗门，兵败，俱死焉。【考异】郭江死事，见《明史·本纪》。李大本，据《实录》增。

癸酉，复犯偏头关，杀守备左保，官军死者甚众。【考异】犯偏头关亦见《本纪》，左保死事，据《实录》书之。

丙子，淮、徐饥，诏巡盐御史以修河银一万二千两振之。

辛巳，释前给事中沈束于狱。

束长系在狱，上日令狱卒奏其语言食息，谓之“监帖”，或无所得，虽诣语亦以闻。一日，鹊噪于束前，束谩曰：“岂有喜及罪人邪？”卒以奏，上心动。会户部司务何以尚疏救主事海瑞，上大怒，杖之，锢诏狱，而释束，发为民。

束还家，父已前卒，束枕块饮水，佯狂自废。甫两月，穆宗嗣位，起故官，不赴。丧除，召为都给事中。旋擢南京右通政，复引疾辞，布农蔬食，终老于家。

束系狱十八年，比出，潘氏犹处子也。潘氏事见四十三年。然束竟无子。【考异】事见《明史》沈束本传。证之《实录》，释束及廷杖何以尚，间系于是月辛巳，故《列传》牵连记之。以尚得罪，据《实录》，言其疏“谬悠疏诞无可采者，又自叙奉命购买龙涎香以供上用，今已得四十两”云云，是又欲诡道市合，为求俌计，上洞烛其奸，故重谴之如此。此殆非仇口语。今附识之。

壬午，浙江道御史王时举，劾刑部尚书黄光升，言：“内官李永，以诉事犯乘舆，本无死比，乃拟真犯；奸人王相，私阉良民者三；本无生法，乃拟矜肄；若非圣明独断，则永为含冤之鬼而相为出柙之虎矣。宜敕致仕，以为法司故出入人罪者戒。”疏入，上以其轻出大言，诏编氓口外，光升置不问。

是月，吏部尚书胡松卒，改兵部尚书杨博代之，命兵部尚书协理戎政赵炳然回部管事。左都御史张永明以疾乞休，改南京礼部尚书王廷代之。

武定之狱，事见四十二年。云南抚、按官请讨继祖，继祖即冒入凤氏宗作乱者，事亦见前。不克。寻筑武定新城，至是成，巡抚吕光洵释郑竑回府复业。竑下狱，亦见四十二年。竑，即前为索林谋杀继祖者也。继祖侦其回府，执而杀之，纠众攻新城。临安通判胡文显、督百户李鳌、土舍王德隆往援，至鸡溪子隘，遇伏，鳌及德隆俱死。佥事张泽督寻甸兵二千余驰救，亦败，泽及千户刘裕被执。镇、巡官促诸道兵并进。逼继祖东山寨，围之。继祖惧，携泽及索林走照姑，已，复杀泽。官军追之急，由直勒渡过江趋四川，依东川妇家阿科等。

巡按刘思问以状闻，敕云南、四川会兵讨贼。

闰月，己丑，巡按陕西御史方新上疏，略曰：“黄河与北狄之患，自古有之。乃今丰、沛间陆地为渠；而兴都有陵寝之忧，凤阳有冰雹之厄，河南有饥馑之灾，尧之洚水不烈于此矣。诸边将惰卒骄，寇至辄巽懦观望，而宁武有军士之变，南赣有土兵之叛，徽州诸府有矿徒窃发之虞，舜之三苗不棘于此矣。夫洚水、三苗不足为累者，以尧、舜兢业于上，而禹皋诸臣分忧于下也。今司论纳者日献祯祥，而疆场之臣惟昌首功，隐丧败。为国分忧者谁也？斥罚之法，今不得不严，而陛下亦宜随事自责，痛加修省，然后灾变可息而外患可弭也。”疏入，上怒其狂渎，斥为民。新，青阳人。

庚子，诏广东新设巡抚，驻惠州府城，有警移驻长乐县，调度惠、潮二府兵食。

先是上用欧阳一敬言，设广东巡抚，以江西布政司参政李佑为之，复有是命。又以四川巡抚谭纶总督两广军务，兼巡抚广西。

甲辰，谙达复犯大同，参将崔世荣御之，遇寇于樊皮岭，众寡不敌，世荣及其子大朝，大宾俱死之。

初，浙江矿贼既破婺源，流劫江西玉山县，还掠遂安，与西安新贼东西相应，势张甚。总督刘畿移驻衢州，遣都指挥陈大成、大器等分道追剿，复檄守备卢相为援。于是相、大器破西安贼于柴家村，大成败遂安贼于章村。余党奔遁，我兵乘胜追击，歼之。

至是捷闻，荫畿一子，赐银币，大成等各升一级。

十一月，戊午，冬至，祀天于圜丘，朱希忠摄行。

已未，上不豫。

初，上遣御史王大任等求方书，方士、大任遂于陕西、湖广诸省招致方外之士王金等，自称能合丹药。上方修玄西苑，谓长生可得，不死之药可致也。金献所合丹，上服之，辄病躁。

时方士至者日众，上知其妄，无殊锡。金等乃思所以动上者，复伪造诸品仙方，与所制金石药同进。其方诡秘，药性燥烈，上御之，火稍稍作，以是病久不愈。

乙亥，吏科给事中胡应嘉，论劾大学士高拱。

时上在西苑，阁臣直庐皆在苑中。拱未有子，移家近直庐，时窃出。一日，上不豫，误传非常，拱遽移具出。拱初侍裕王邸，徐阶引之辅政，然阶独柄国，拱心不平，颇负气忤之。应嘉，阶乡人也，以曾劾拱姻亲自危，且瞷阶方与拱隙，遂以拱不守直庐，票移器具二者为不忠，上时方病，弗省也。拱疑应嘉受阶指，大憾之。

是月，河道御史潘季驯以忧去，吏部以“朱衡开新河有成效，请即以河道事令衡兼之，持其迁转之日，仍复设河道都御史”，报可。

十二月，庚子，上大渐，自西苑还乾清宫。是日，帝崩。

遗诏言：“奉宗庙四十五年，享国最久，累朝未有，一念惓惓，惟敬天勤民是务。只缘多病，过求长生，遂致奸人诳惑，补过无由。自即位至今建言得罪诸臣，存者召用，没者恤录。方士付法司论罪。一切斋醮工作及政令不便者，悉罢之。”皆大学士徐阶草也。

《明史》赞曰：世宗御极之初，力除一切弊政，天下翕然称治。顾迭议大礼，舆论沸腾，幸臣假托，寻兴大狱。夫天性至情，君亲大义，追尊立庙，礼亦宜之。然升祔太庙而跻于武宗之上，不已过乎！若其时纷纭多故，将疲于边，贼讧于内，而崇尚道教，享祠弗经，营建繁兴，府藏告匮，百余年富庶治平之业，因以渐替。虽剪剔权奸，威柄在御，要亦中材之主也矣。

壬子，裕王即位。以明年为隆庆元年。大赦天下。免明年天下田租之半及嘉靖四十三年以前逋赋。其他悉奉遗诏行之。

癸丑，释户部主事海瑞于狱。

先是瑞在狱，未闻大行状。提牢主事先知之，以瑞且见用，设酒潠款之，瑞自疑当赴西市，恣饮啖不顾。主事因附耳语：“宫车晏驾，先生行出大用矣。”瑞曰：“信然乎？”即大恸，尽呕出所饮食，晕绝于地，终夜哭不绝声。及是既释，复故官，寻迁大理寺丞。

逮方士王金等，诏“遵遗诏勘拟情罪。所有妄进药物致损圣躬之王金、陶仿、申世文、刘文彬、高守中、陶世恩等，皆着锦衣卫械送法司，从重究问。”世恩即仲文子也。

时承行郎中问拟金等照庸医故用药杀人罪斩，尚书黄光升谓：“春秋许止不尝药，犹书弑君，况此等方士，妄进药物，致损圣躬，若但坐以寻常斩罪，何以上慰皇上痛伤皇考之心，下雪臣民君父之雠之愤哉！弑君无律，杀父有条，宜比子弑父律，坐以极刑。”奏上，奉旨“监候处决”。

吏部查奏：“先朝建言得罪诸臣，如樊深、邱橓、杨思忠、尹相、魏良弼、李用敬、陈瓒、吴时来、周怡、沈束、顾存仁、赵輄、张选、袁世荣、何惟柏、赵锦、张登高、黄正色、方新、张槚、凌儒、申仲、王时举、冯恩、徐学诗、周冕、张翀、董传策、刘世龙、唐枢、毋德纯、周希旦等，凡三十二人，宜遵遗诏录用。”报可。【考异】刑部定诸方士罪及吏部请召建言得罪诸臣，俱据《昭代典则》书之。惟原奏书三十三人，其姓名则三十二人。而据《从信录》、《通纪》诸书，又脱去周希旦一人。今据《典则》者，以黄光升时在部中，为得其实云。

大学士徐阶之草遗诏也，一时朝野闻之，皆号痛感激，比之杨廷和所拟登极诏书，为先帝始终盛事。而同列高拱、郭朴，以阶不与共谋，不悦。朴曰：“徐公谤先帝，可斩也！”两人遂与阶有隙。【考异】事见《明史·徐阶传》，为明年拱等修隙张本。

《三编·发明》曰：大臣秉与国事，当虚己和衷，惟求其是，所谓“功不必自已出，名不必自已成”，乃为得之。此犹言其无事时也。若当草写遗诏于哀痛呼抢之余，商家国根本之务，此何时也，而可以嫌疑生分别者耶？观徐阶所草诏，犹能切中当时弊政。为高拱、郭朴者，自当赞助其成，何至以己未与之故，而遂生忌嫉，造谤媒孽，竟欲各分门户，甚至数年后拱专国政，一切尽反阶之所为。而启其衅者，实惟郭朴一言，朴安得无罪哉！

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=明通鑑/卷067&oldid=2550871”












此页面最后编辑于2025年4月14日 (星期一) 08:56。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








明通鑑/卷067

































添加语言



添加话题