mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

湖北篇第三

湘軍志
江西篇第四
王闿运著

曾軍後篇第五

→

水軍興，而寇不得志於江漢，則北出潛、太，南掠皖南，以窺江西。寇徒多南人，樂南侵，故江西尤受其禍。曾國藩自九江移屯南康，思整軍出江，謀進取，非為江西戰守也。然寇已由都昌攻饒州，別由東流、建德窺樂平，屯景德鎮，東犯祁門、休寧。咸豐五年二月，國藩奏言：「以湖北、安徽、江西三省論之，攻寇之道，水路一，而陸路四：自漢、黃、蘄瀕江至望江為外一路，自蘄水達宿松為內一路，自九江上興國、崇、通、武寧為西一路，自湖口下至徽、寧為東一路。四路當四軍，而臣只一軍，分則立弱，欲不分則事勢迫之。今東路已告急矣，塔齊布留五千人圍九江，羅澤南以三千人攻繞州，臣獨與內湖水軍相依，寇眾我寡，所憂方大。」三月，寇陷弋陽，羅澤南攻克之。寇還，破興安，踞廣信。澤南至，一戰大捷，三日城復，寇走玉山，江西軍因收饒州。五月，崇、通寇犯義寧，知州葉濟英城守，江西軍往援，敗沒。糧儲道鄧仁堃議：「江西民多畏寇，不肯治團守，奸人反因寇為利，潛相導引，所至輒陷，唯義寧倡義扞寇，官民同心，功節彌厲。且葉牧嘗振湘軍，達援省城，為西屏蔽，宜悉力赴援，以風示列城。今省軍無可遣，唯羅軍可用。」巡撫以澤南客軍，當還攻九江，又與曾不相能，不肯言用。客軍固請，乃許，然中止者數。濟英守十九日，城陷，死之，士民殉者千數，省城震動，乃遣澤南。七月，軍至梁口遇寇，敗之。寇悉眾踞杭口，澤南取間道，據鰲頭，連營城西北諸山。寇分兩翼仰攻，敗走。明日，登山望城中，謀攻取。城寇懼官軍得形便，遽出爭山，官軍馳下擊之，寇大敗，遂棄城走。丙子，義寧復。戊寅，塔齊布薨於九江。澤南還南康。八月，攻湖口，不能破，上書請率所部西援武昌。國藩念攻堅老我師，且塔齊布在時，九江猶不下，今獨一澤南，宜置之用武之地，因聽其計，更遣塔齊布舊將彭三元等從行，合五千人。彭三元者，敢戰名一軍，塔齊布薨，軍中皆以三元當代將。而周鳳山起行伍，治軍號為有條理，三元徒勇，故鳳山得統大眾，竟僨軍事。三元從羅軍，亦敗死崇陽，語在《湖北篇》。澤南既去，水師無陸軍相輔，以幕客李元度募平江人三千，屯湖口。十月，澤南軍復蒲圻，鼓而北行。寇乘虛復入義寧，敗江西官軍，遂陷新昌、瑞州。廣東土寇出湖南，入安福，陷臨江，合瑞州寇陷袁州。江西、湖南阻絕，軍勢不能振，江西水陸軍徒名具耳。十一月，周鳳山解九江圍，援臨江。寇分黨圍吉安，知府周玉衡以先御士寇功，擢按察使，未上，留治城守，與署知府陳宗元同登陴，屢敗寇。鄧仁堃言於巡撫曰：「義寧可鑒也，請先援吉安。」議者以寇蔓延，宜先防省城，扼章樹鎮。國藩恐縣軍深入不利，而巡撫貪倚湘軍，則亦推以曾公意不欲，不敢言調遣。仁堃用司、道公文露移鳳山，楊言移軍往援吉安，聊以固城守心，而與書鳳山，令自請，遂不果行，竟屯章樹焉。

六年正月，吉安守經七十日，寇勢愈盛。甲申，城破，周玉衡及文武僚吏死者四十一人。自寇破諸名城，唯湖北省官皆死其位。吉安一府城，堅守久於武昌，府縣學汛屬官、委員殉城尤烈，士民從義者比於義寧。聞者莫不痛惜，頗咎周鳳山，湘軍奪氣矣。二月，章樹軍潰，寇以數十人追鳳山，大奔不能止，走南昌。寇進陷進賢、東鄉、安仁，破撫州。於是論者言周鳳山非將才，援吉安亦敗，或曰：「鳳山早入吉安馮城守，得周玉衡左右之，可皆不敗。」及敗，湘軍無大將，乃令李元度自湖口移屯撫州，別遣鄧仁堃子輔綸及前平江令林源恩募新軍，皆用平江人，號元度所將為楚軍，輔綸等所將為江軍。是時，仁堃方專省局，欲倚以致餉，而林源恩習平江，防戰曾有功，雅善李元度，故委權此三人。未幾，建昌、南康相繼陷。

國藩移駐省城，以戰船為行台。彭玉麟將內湖水軍，屯吳城。

三月，羅澤南卒於武昌。湖南援軍將劉長佑收萍鄉，蕭啟江復萬載。胡林翼分軍四千，遣劉騰鴻將之，以國藩弟國華主其軍，道義寧，收新昌、上高。五月，畢金科將千人防饒州，黃虎臣將三千五百人攻建昌。六月，饒州陷，畢金科還南昌，益師攻克之。黃虎臣攻建昌，輕出遇寇，戰死，所部軍移屯撫州。

七月，劉騰鴻軍至瑞州，國藩遣親兵四千人往會師。寇避援軍攻新軍，新軍敗，騰鴻馳救，寇退走。是時，江西列縣陷寇者四十餘城，朝命廣東、閩、浙合援，而江西司、道亦各私立軍赴急。學政廉兆綸居河口，得專饒、信、軍事，頗訾巡撫文俊雜用將領，營軍名號繁多，而雅善布政使耆齡。以耆齡忌鄧仁堃，因言臬司子不宜將。詔下其章於曾國藩、文俊，因罷鄧輔綸，悉以軍屬林源恩，合李元度軍，持寇撫州。廣東和平土寇犯定安、安遠、信豐、長寧、上猶、崇義、雩都，省城不能救，軍報數月不相聞。八月，寧都土寇襲陷建昌，前陷鉛山、貴溪，圍廣信。知府沈葆楨從學政督餉河口，聞警還城，居民蚤散走。葆楨嬰空城，與省軍阻絕，飛書玉山，告急於浙將。

浙將饒廷選，故葆楨舅林則徐部軍，有兵二千人，以則徐舊恩，倍道赴之。廷選軍無部伍，唯裨將畢定邦、賴高翔頗敢戰。其行軍不齎糧，止不為屯，故於赴急易。至廣信之明日，寇亦至，以城有備，圍五日而去。江西恃饒、信通鎡貨為餉原，聞廣信能守，則以為奇功。湘軍久無功，則益絀。九月，國藩躬視師瑞州。李元度以撫州不克，餉益乏，乃分軍略旁縣，欲募糧饋，且分寇勢。戊午，收宜黃。癸亥，收崇仁。是日，城寇出攻江軍，營官耿光宣中炮死。援寇偵官軍勢弱，日夜從流坊增眾，襲江軍屯，因縱火燒民居，延及營帳。林源恩杖劍叱奔者，不能止，軍潰，源恩死，元度突圍免。圍撫州軍俱潰，移元度屯貴溪。十月，寇復陷宜黃、崇仁，分陷金溪。福建援軍將張從龍圍建昌，軍潰，副將陳上國戰死。時特詔起用黃冕知吉安府，冕請率軍往，以國藩弟國荃為軍主。湖南巡撫別用周鳳山領一軍，軍餉悉自募，合六千人；又別遣援軍水陸二千一百人，自長沙向吉安。而贛州、南安知府汪報閏、周汝筠等，率自募土丁禦寇，計畝徵稅，號曰「田勇」。亦頗有廣東援軍。田勇多至數萬，皆不能戰。當是時，江西分為四，院司群官居南昌一城，以軍事聽諸將，巡撫唯主其奏報焉，袁州、吉安、瑞州則皆湘軍，而瑞州軍最強。李元度屯貴溪，防廣信。畢金科屯饒州。金科兵最少，戰最力。曾國藩居水軍中。江西諸軍偏伍彌縫，不能有大損益，然劉於淳以水軍起，純用江西丁勇，段起、鍾世楨、樊俊等以湘入雜用江、湘軍，亦頗有名。劉長佑屯袁州，逾八月。十一月甲申朔，寇將李能通啟西門納官軍，袁州復，江西諸軍稍振矣。丁卯，曾國荃收安福。丙子，湖北軍克武昌、漢陽，水軍乘勝至九江。十二月，國藩至九江勞軍。丙戌，段起收建昌縣。己丑，湖北軍進收瑞昌、德安。辛卯，劉長佑進收新喻。丙午，湖南援軍將劉拔元、胡兼善收永寧、永新、蓮花廳、崇義、上猶。

七年正月丙午，瑞州圍軍將普承堯、吳坤修別攻奉新，克之。曾國藩至瑞州勞軍，因督攻城。乙卯，畢金科攻寇景德鎮，丁巳，遇伏，死之。金科，臨沅人，本從王國才，以勇見知於塔齊布，將千人久屯饒州，列將多忌其能，讒妒之，餉不時得，金科益不與諸文吏相結納，獨倚曾國藩，而國藩不主諸軍餉，歲暮益困。先是，西安將軍福興將江南大營軍千人至饒、信督軍，與湘將尤阻格。金科軍乏食，問計府縣，或謬謂金科能克景德，餉可得也。金科輕軍遽往，寇屯市後，金科率十人閒行，突入寇屯，寇驚起，圍之，殺七人，三人者傷，金科所當輒顛仆，踐血出走，寇死者數十，憤且恥，聚火器環燒之死。金科之戰也，負槍腰弓，挾五十矢，二卒前，持丈二矛、八尺刀，怒馬突陳，寇莫敢拒。亦以輕敵故，每獨勝，輒無功。陵侮諸將，不肯與他軍合，省城委以東防，漫不為之繼。及其死，饒防諸軍皆潰。寇掠弋陽，陷鉛山，饒、信騷然矣。

二月，曾國藩父喪，委軍徑還湘鄉。聞者以其不俟命，懼嚴譴。文宗先得湖南奏，則給假，令歸治喪。比國藩奏上，朝命已下，於是天下知天子使臣以禮，莫不感奮焉。國藩既去，福興至瑞州視師，諸將泛以客帥遇待之。福興還南昌，因上奏請徵兵，頗言勇丁不可用。三月，撫、建寇東窺福建，陷光澤、邵武，張從龍等敗退。詔奪官治罪，並罷文俊，以耆齡代之。

胡林翼遣李續宜來瑞州，代曾國華。劉長佑攻臨江不利，退屯新喻。袁州三縣民以長佑師不擾，爭率丁壯助軍，軍復振。四月，湖南軍自桂東進攻龍泉，劉拔元戰死，胡兼善兼領其軍。

以袁州敗，益遣王珍將三千人助長佑。長佑已大破寇，進圍臨江。珍移軍古安，破援寇於水東。閏五月，胡兼善獲逃寇林預信，誘降龍泉偽官，復其城。周鳳山屯吉安，謬上為己功。詔下駱秉章，秉章因劾鳳山。事下耆齡。未幾，鳳山軍潰，事罷不問。六月，胡林翼以寇犯蘄水，檄李續宜還黃州，起曾國荃復領吉安軍。寧都寇援吉安，王珍逆戰，破之，追奔至廣昌，分軍收樂安。丙寅，吉安寇攻周鳳山屯。軍士揚言餉匱，不戰而走，趙煥聯等軍從之，皆潰，退屯安福。曾國荃收眾，並退。

以乏軍奪黃冕官，冕言鳳山軍餉不由己，且餉多於諸軍。二月，福興檄鳳山還南昌，調浙將李定太合攻進賢。黃冕請疾歸，國荃專吉安軍事。

劉騰鴻之圍瑞州也，頻破援寇，嘗以三百人敗萬眾，作長壕以困城中，圍攻一年，所役作壕壘如數萬人之功。城寇知死，乃突圍力戰。七月庚辰朔，騰鴻攻城，中炮傷。明日，更戰。

軍士知騰鴻志必克，爭致死，盡破台壘。炮丸雨下，中騰鴻脅，仆，弟騰鶴扶之，強視語曰：「城不下，無斂我。」軍中皆泣，冒炮登城，斬殺強寇大半，除道開門，迎騰鴻屍入治喪。聞見者莫不悲壯其志，以為騰鴻能用眾也。騰鴻於諸將位最卑，名最重。求所為戰略，無以異人。至於攻城，以力求必克，非將帥之道。然臨死一言，而使士卒忘身殉己，若報私忿，以成其志，雖塔齊布、多隆阿莫能逮。騰鴻死，而所部稱精兵，至今聞其名。凡曾從騰鴻戰者皆服其勇，在湖南諸將中，名欲過李續賓矣。

乙酉，江西軍將鍾世楨敗於進賢。丁亥，寇自撫州犯崇仁，趨樂安，王珍拒破之。壬辰，李定太收進賢。撫州寇分犯徽州，畢大鈺戰死婺源。八月，王珍卒於樂安，以張運蘭、王開化分領其軍。珍之將，善以少擊眾，專己自喜，故初起，所至齟齬，獨左宗棠奇之，恆留湖南擊土寇。曾國藩歸，乃遣援江西。群寇蛾聚，聞珍至輒走。諸軍將與珍合屯者皆推其能，然珍部下無名將。張運蘭等兒為深毅，於湘軍為別派，差近李續宜，異乎羅澤南、劉騰鴻雲。臨江援寇敗普承堯於峽江。湖南援軍將楊虎臣屯新喻，張運蘭等屯分宜，未進。援寇趨太平墟，窺圍軍，城寇皆填壕，伺夾擊。劉長佑留軍守壕，自拒援寇；江忠義、蕭啟江等突陳，大破寇，燒其屯四十七。九月丙戌，李續賓合水軍克湖口，彭玉麟出江克小孤。景德寇合安仁、金溪、瀘溪土寇犯貴溪。李元度拒戰不利，還城固守十四日。寇退趨東鄉，李定太、周鳳山御之，壘未成，寇襲破鳳山屯，殺虎營軍主帥遠燡.遠燡，名家子，早入翰林。祖父承瀛為浙江巡撫，還葬時殯供甚盛，及寇亂，黃梅奸人發其墓。遠燡發憤思復仇，走謁曾國藩，國藩以憂歸，遂游軍中。時湘軍樸魯，凡京朝官從軍者，皆帕首腰刀，習勞苦，無敢鮮衣美食。而遠燡雍容文儒，輿服都麗，雖強自刻厲，趨蹌言論煇如也。見者傾慕，皆嘆曰：「衣冠中自有人。」且勸遠燡宜居幕府。遠燡奮欲自將，又以前上封事歷詆軍機封疆大臣，大臣切齒，非立奇功不足自表異，乃募千人自效，倚鳳山老將與合屯。及寇至，鳳山先走，新軍見前屯破，則大潰，遠燡一出，而軍覆身死。鳳山三僨軍，三奪官，江西終莫能罷其軍。寇遂犯進賢，復自崇仁出豐城。

翻陽寇出彭澤，謀牽臨江、九江軍，兩城圍已合，寇不能進。

十二月乙卯，克臨江。劉長佑以疾歸，劉坤一代領其軍。蕭啟江自率所部為統將，仍與神一會攻撫州。豐城寇南趨吉水，張運蘭等拒之，寇還峽江。

八年二月，臨江余寇合撫州眾東趨廣豐。福興自河口退駐廣信。建昌寇分黨入邵武、建寧。胡林翼奏劾福興，請以李元度防浙邊。詔遣李定太，而仍留李元度屯貴溪。湖南增軍助圍吉安。三月壬午，蕭啟江、劉坤一、王開化合軍收崇仁。甲午，啟江進軍上頓渡。戊戌，建昌寇援撫州，坤一迎戰，破之。四月壬子，李續賓克九江。甲寅，南豐寇棄城走，王開化分軍屯南豐。寇復還，合廣昌土寇來攻城，王文瑞拒走之。壬戌，啟江合江軍水師將劉於淳，設間諜，約內應。丁卯，復撫州。丁卯，建昌城寇出走，王開化、張運蘭合軍要之，寇走新城。己巳，復建昌。撫、建寇多烏合土寇，散處鄉野，官軍進，輒鈔擊，然無精勁，故諸軍大集輒遁，悉由廣豐犯衢州，進陷處州。

福興屯衢、閩、浙軍近三萬，莫能拒守，詔遣運蘭等援浙。五月，起曾國藩督浙江軍。六月，召福興還京師，留劉長佑軍屯防江西，以張運蘭、蕭啟江軍從援浙、閩。

國藩之歸也，中外文章言宜起複。國藩奏謝，因言：「督師權輕於督、撫，州、縣慢不奉令，饋餉不繼，而軍將為人侮辱，安徽、浙江巡撫乃故詰問，所刻關防或先謬題欽差大臣，乃移文正其名以相窘謔。故久居江西無所補益。及去江西，而八府城次第皆復，以湖南援師軍餉自巡撫一人出故也。軍興欲避敗，莫若將一軍，欲成事，則必兼督、撫，湖南、北效可睹矣。」然始創義師由國藩，軍將視為轉移，福興等徵調，置不訾省，得國藩一紙，千里赴急。胡林翼初從國藩，及其得位行意，欲倚國藩定兩江，頻奏訴其屈。文宗重奪情，未遽強起之也。浙事亟，乃詔遣督軍，而兩湖、江西爭願供其軍餉。時國藩久謝事，無舊軍，諸名將後出，率皆起羅、王部曲，獨水軍猶隸彭、楊，而楊載福已提督，官品高於國藩。由是負沉滯重望，亦鬱鬱不自得，更欲以和輯收眾心，頗悔前者所為。是時，駱秉章委事左宗棠，湖南諸將伺宗棠喜怒為輕重；胡林翼治湖北，軍餉最稱富強；耆嶺嘗嚴事國藩，又以其當往浙、閩，無逼處嫌，視文、俊、陳啟邁時禮敬有加：三省一家，號為大和。

七月，胡林翼以母喪歸。劉長佑移屯建昌。八月，國藩自湖北入九江，至湖口，征軍萬二千，其將名者張運蘭、蕭啟江、朱品隆、吳國佐。時浙江已解嚴，寇屯崇安，連營及建寧、邵武，分黨還攻廣豐、玉山。李元度守玉山，分軍援廣豐，寇走德興。元度獨將一營從國藩，而悉以平江軍隸沈葆楨。邵武寇復出瀘溪，劉長佑戰不利，遂陷金溪、安仁，張運蘭尾之，收安仁。吳國佐新出，銳欲攻寇，與運蘭期合戰，先入被襲，軍敗，劉本傑陷寇死。本傑久佐王珍軍，負時名，以不能騎為追寇所殺。運蘭失期，故不敗。寇亦略新城東走，而劉長佑北攻金溪寇，大破之，寇悉走福建邊。國藩移屯建昌。吉安寇東犯宜黃，將悉趨邵武。曾國荃等乃作浮橋，水陸合圍，寇結大筏沖橋，屢斷輒續之，寇懼，頗有降者。方寇之起，以輕軍剽駭為利，及石大開出，始脅大眾，所至踞守，奸愚民多從之。大開怯戰，而寇黨新附不自固，見圍則又悔懼，思反正。袁、臨既以誘撫克定，吉安民亦潛通官軍，寇將亦奉大開令期會福建，乘贛水駕小舟、系大筏順流遁走，餘眾潰散。戊午，夜收吉安，江西列城皆復。十月，劉長佑軍疾疫，移屯撫州，疫甚，還湖南，散遣羸病，因留募新軍。張運蘭進軍邵武，寇復還江西，南掠信豐，北犯景德。

李續賓覆軍廬州，官文急奏國藩自助。十一月，寇自信豐犯南安。國藩奏言：「今臣當援皖，而江西寇東南斜距千餘里，勢不能合併。」分遣蕭啟江援贛南，以張運蘭、吳國佐攻景德，吉安軍將朱品隆等為親軍，從屯建昌。寇踞景德，牽大軍，議者言宜急擊。吳國佐者，左宗棠所拔用，以童生領軍，奏敘主簿；張運蘭積功至道員。湘軍法，營官不相統者，無階級，皆平等。統將雖九品官，其營、哨官至一、二品階，聽命唯謹。

運蘭號為大人，國佐部曲亦號國佐為大人以敵之。國佐喜言兵，運蘭拙訥，然自命宿將，積不相能，又用金溪失期事相怨望。

而國藩欲其互相濟，固命同往。十二月庚申，合攻景德。王文德、吳國佐當中路，張運蘭分左、右繼進。文瑞等接戰，寇退走。運蘭復失期，寇見無繼，還鈔官軍，國佐御之，寇遂直前攻文瑞，復分鈔其右，文瑞、國佐戰且退，死者百五十四人。

於是國佐上書求退，文瑞亦不直運蘭。己巳，運蘭獨攻寇。寇伏無聲，久之，白旗數十騎臨水欲渡，促擊之，皆還走，竟不出戰。日暮，運蘭收眾，寇吹角出大眾乘之，運蘭反旆渡水，文瑞揮眾繼進，寇敗去，保景德。罷國佐軍還湖南，運蘭自此專景德戰事。其後，朱品隆、唐義訓、李榕諸軍，皆以持重不戰、全軍為上，及李續宜諸部將成大吉、毛有銘等專求自全，湘軍鋒銳始頓矣。劉騰鶴等自吉安移屯九江，以應湖北。

九年正月，蕭啟江至贛州。寇屯新城墟，眾號數萬。己丑，啟江遣田勇三千誘之，寇爭出赴利，啟江揮軍推鋒直進，大敗之。明日，寇出強眾數千，啟江分軍迭戰，又敗之，毀其屯。

辛卯，寇設伏誘田勇。田勇貪鹵獲，倚湘軍無所畏，集者四萬。

啟江曰：「眾而不整，必敗。」禁之，不可。遇伏果敗，蹂湘軍，人相間廁，湘軍敗，胡中和等力戰斷後，死者二百六十四人。癸巳，啟江復獨挑戰，寇不出。辛丑，官軍遂至城下。南安故有二城夾水，寇分屯相掎，軍至皆棄而走。啟江約軍屯城外，作壘自固，令曰：「入城者斬。」二月壬寅朔，寇果還南城。癸犯，攻之，寇敗走。啟江喜曰：「寇狡而弱，吾直驅之耳。」遂入城，城寇亦走，乘勝攻信豐。辛亥，寇悉走，趨郴、桂，閩、浙余寇皆趨郴、桂，所謂石大開三十萬眾後圍寶慶者也。安徽寇自婺源走建德，窺彭澤，劉騰鶴拒戰。辛酉，敗之玉虹橋。己巳，進攻建德，寇炮中火藥，軍驚潰，騰鶴死之。

國藩移屯撫州，增遣撫州屯將屈蟠戍湖口，益募三千五百人埤朱品隆，更以張岳齡、凌蔭廷為營宮，調玉山防軍助攻景德，而檄蕭啟江自吉安還援湖南。五月，曾國荃至軍，率朱品隆等軍五千八百人助張運蘭景德軍，相持七月，寇久益懈，水陸二萬人莫肯先進。國荃至，乃令移屯，敗援寇於浮梁南。六月，大雨，水軍將任星元合劉於淳乘水進，燒寇屯。寇走浮梁，國荃等追之。癸丑，復浮梁。寇走建德北去，江西少定。乃遣張運蘭還湖南，援寶慶。國藩帥諸軍出九江，八月，至黃州。九月，議合湖北軍攻安慶。寇並力於湖北軍，而石大開潰於寶慶，狂走廣西，益西去。

明年，寇陷蘇、杭，國藩督兩江，以江西為根本，其強弱輕重與初敗九江時絕殊，語在《後篇》。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷4&oldid=499735”












此页面最后编辑于2016年8月22日 (星期一) 13:58。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷4

































添加语言



添加话题