mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

浙江篇第七

湘軍志
江西後篇第八
王闓運著

臨淮篇第九

→

江、浙淪陷，寇聚於東。及曾、左用師，皖南多隆阿、曾國荃揚兵安、廬，寇無所聘，則泛溢西出；而領外群寇，陰受號召，聚黨千數百人，出掠旁縣，旬日數萬，亦皆由江西達皖、浙，故江西為群寇孔道。自咸豐十年至同治三年，江寧復之先，寇凡三大至，至，輒蹂千里，皆賴鮑超軍奮擊以免，而士民被害深巨矣。

軍興以來，直省督、撫能將將者存，不知兵者亡，存亡之由，入其境可知也。江西之無兵，與蘇、杭同，然卒不亡，且與湖北比功，何哉？四戰之地，良將勁卒往來輻湊，或赴援力戰，或假道自達，因而用之，留而使之，將不必自選，軍不必素練，客軍游擊亦足以奏功，蓋代人受禍者，亦因人以收績，天道地利使然也。江西巡撫自陳啟邁、文俊、耆齡、惲光宸、毓科皆守承平制，委權司、道。穆宗即位，則超用沈葆楨。葆楨習於湘人，始自養軍，重用湘將，湘將名者不可致，唯王德榜、段起以偏師積閥閱為大將。

同治二年，江寧事亟。曾國藩奏征江忠義軍，自江西出湖口，轉戰青陽。忠義病死，葆楨悉留所部，始有悍勢猛銳之軍，與王、段相輔矣。左宗棠奏以劉典屯防江、皖，及蘇、杭並復，朝廷銳意平寇，尤憂江西，頻詔問曾國藩，以彭玉麟、楊岳斌宜分一人鎮撫。國藩以江西寇數來去，遣師輒破走之，未重注意也。宗棠獨重岳斌，以為不展其材，乃特奏言：「湖、常、廣德寇趨江西，江西安危系東南，請專詔岳斌當一面。」與廷議相符。

三年四月，特命岳斌督江西軍，且曰：「曾國藩頻奏請大臣分任軍事，今得其人矣。」是時，浙寇逸出，浙軍將報言殘眾數千人，而席寶田上言強寇過十萬。國藩、葆楨據以上聞，且飛檄湖南、廣東防大敵。寇入江西者，曰李世賢、汪海洋。

海洋踞貴溪、金溪、滬溪，南及新城界，而廣昌寇北陷南豐與相應。世賢屯崇仁，北踞東鄉，東並宜黃。諸軍分部攻守：江忠朝、席寶田攻崇仁，劉典、王文瑞自樂安北進，鮑超自豐城南下，期會兵崇仁城下。王沐自撫州攻金溪，至許彎遇伏，敗績，寇圍撫州。王德榜、王開琳等屯安仁，東遏貴溪，西圖東鄉。周寬世屯進賢，衛省城。水軍將孫昌國屯弋陽。劉於潯屯盱水。自江西用兵以來，設備之盛，未嘗有也。岳斌至，則議增兵八千，以餉乏未果行。六月，周寬世合王德榜等軍圍東鄉。

南豐寇援崇仁，劉典、席寶田合擊，敗之。寇勢西趨，移王沐撫州軍屯豐城東界，檄王文瑞退西屯永豐。丙戌，鮑超進軍，遇南豐援寇於豐城東，敗之。庚寅，東鄉圍軍進，距城十里遂止屯。七月，鮑超議攻許彎，或曰：「寇麕聚撫、建，蓄勢思逞，未有所決。兵法：窮寇勿蹙，歸師勿遏。不可輕戰也。」

或曰：「汪、李二寇當敗亡之際猶不相下，有地而棄之，又不能卷甲蹈利、逃死岩險，而貪連大眾、久屯腹地，此其愚不可瘳。吾軍遙與相持，示之以怯，一路潰解，則諸軍瓦裂，諸公但知貪賊自重，不知敗死之可憂耳。公行兵，利速戰，請一鼓而破之。」壬寅，鳴角直進，屯後群寇方尞望，前鋒已逼壘門。寇四散迎斗，斫擊之，因燒其屯，群寇大奔。既克許彎，遂進攻金溪。捷聞，曾國藩與書沈葆楨曰：「鮑公以偏師破賊數萬，出人意外，然超不知文字，其戰狀眾莫之知也。」己酉，東鄉寇走金溪，金溪寇走滬溪，崇仁寇走宜黃，超進兵追之。

東鄉寇將率眾六萬詣軍門歸誠，超悉納之，收洋槍精兵七千人以隸己軍，復瀘溪，余寇走新城。壬子，宜黃寇走南豐，超進屯建昌。乙卯，裨將唐仁廉進兵收新城，寇望風東走。丁巳，南豐寇走廣昌，南圍寧都，知州郭毓龍城守。寇走雩都，王文瑞軍乘之。寇西南走信豐，犯南安，不得入，悉黨踞瑞金。超休兵南昌。

岳斌進駐寧都，悉征水陸軍會師。席寶田以浙防空虛，疑不進，曰：「今浙寇未盡殄，而聚兵一隅如何哉？」岳斌本以寶田首訾浙縱寇，侵左宗棠，心銜之。至是，因奏以違節制，奪按察使，降補知府。奏甫上，浙寇大至，巡撫急召寶田，而岳斌亦奏詔補陝甘總督，促赴鎮。於是王開琳先還屯開化，王德榜、劉典還婺源，江忠朝追寇在南贛。八月，寇出開化，犯玉山，擁洪福西行。浙軍將黃少春先扼廣信，劉典出屯貴溪。

寇走鉛山，將循建、邵邊，合瑞金寇。屯將張岳霖，合王德榜軍邀之。寇疾走瀘溪，斜趣山谷間，晝夜行。諸軍將皆甘心洪福，爭百里而趨利。鮑超自出南豐，席寶田出瀘溪，王開琳及劉明珍、魏喻義等皆至江西追寇。瑞金寇亦東北趨石城道，謀迎洪福。九月，席寶田邀寇新城，不及，遂率輕兵裹糧行三日夜，及之，廣昌寇馮領殊死斗，官軍踴躍赴擊，大破之。寇三千人，殘千餘脫南走。軍疲欲休，寶田曰：「洪福在此，今縱之，與瑞金來寇合，不可得矣。」度寇一日未食，必止餐，令軍士傳餐夜進。己酉平旦，及石城，見炊煙，令繞旁山先設伏乃陳。寇見官軍，遽走入伏中，俘斬過半，於是生得諸洪及洪福未婚妻，而洪福走免。寇悉潰散無可追跡，乃止屯。癸丑，鮑超兵至瑞金，瑞金寇南奔武平。辛酉，寶田軍所俘小兒牧馬者語其曹曰：「小天王過此矣。」即訊之。洪福乃反從數小兒北走，就禽之，諸俘者皆曰：「是也。」洪之福未獲，群帥爭以為重，至是以聞。詔曰：「幺{麻骨}漏網，不直檻送京師，磔之南昌市。」而汪海洋等入福建，復連陷汀州列縣。李世賢踞漳州。詔鮑超分軍，遣婁雲慶與劉典、王德榜軍俱入閩，王文瑞先授贛南道，蒞本任，王開琳兼將其軍屯贛州，周寬世自信豐東進長寧，張岳霖自龍泉屯會昌，固南贛，韓進春屯瑞金，劉勝祥屯廣昌，與席寶田石城軍俱防撫、建。寇往來福建、廣東界，頻破張運蘭、林文察、高連升、劉典及廣東李福泰軍。

左宗棠至浦城督師，復征江蘇軍助戰。鮑超假還奉節。前軍當援甘肅者憚西征，且多新降寇，樂攻剽，至金口以餉乏為名，叛而南走。

四年四月庚寅，叛軍掠袁州，袁州城守不得入，江西西界復震。王開琳屯永定防汪海洋者，亦為海洋眾所圍，屯破。沈葆楨既以母疾假歸，遭母喪，署巡撫孫長紱亟奏起複葆楨。葆楨辭，劉坤一代為巡撫。坤一前將湘軍久在江西，諸軍將無不相習，聞其至，皆喜。五月，叛卒走廣東，合汪、李群寇，江西諸軍並防南安。曾國藩以坤一猶未上，遣江南軍將劉連捷等屯臨、瑞，兼捍湖南邊。叛軍趨信豐東南，犯興寧，與寇會龍川，不相容，復分犯平遠、鎮平。八月，席寶田自平遠進攻，寇逆戰。寶田先令精兵繞攻其後，乃列陳大戰。汪海洋之戰也，務猛進，其所將皆群寇養子，年二十以下，居兵間十餘年，懵不知畏死，故寶田堅陳不戰。俄而，我軍斫寇屯，直出其壘門。

裨將榮維善望見海洋大旗，急前搏之，刃其背。於是寇大敗走，自拔來歸者七千餘人，浙軍遂收鎮平。寇西掠長寧、定南、龍南。寶田、周寬世移屯信豐，婁雲慶、王開琳進自定南。左宗棠以為寇終不復東犯，則遣王德榜還汀州，而躬率親兵八百人駐漳州。丙午，高連升之師敗於長寧。己未，席寶田大破寇於信豐。寇復南走和平，圍連平。鮑超復至江西招叛軍，婁雲慶仍以軍屬超。劉典自南康縣進南雄。寇陷嘉應。坤一授巡撫事，將出行邊，江西南界復定。鮑超進軍會昌，因奏請左宗棠入粵督師，語在《浙江篇》。十二月，嘉應復，群寇悉平。仍詔超軍入關，寶田軍援黔。諸軍將當赴官者多乞歸，壯丁還農，東南休息。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷8&oldid=499743”












此页面最后编辑于2016年8月22日 (星期一) 13:59。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷8

































添加语言



添加话题