mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

◄

曾國藩家書
第一章 治學篇

► 第二章 修身篇

姊妹计划: 数据项

註解

稟父母　七月初四日
[编辑]

男國藩跪稟父母親大人萬福金安：

六月二十八日接到家書，係三月二十四日所發。知十九日四弟得生子，男等合室相慶。四妹生產雖難，然血暈亦是常事。且此次既能保全，則下次較為容易。男未得信時，常以為慮，既得此信，如釋重負。

六月底，我縣有人來京捐官。(王道嶐。)渠在寧鄉界住，言四月縣考時，渠在城內并在彭興歧(雲門寺。)、丁信風兩處面晤四弟、六弟。知案首是吳定五。男十三年在陳氏宗祠讀書，定五纔發蒙作起講，在楊畏齋處受業。去年聞吳春岡說定五甚為發奮，今果得志，可謂成就甚速。其餘前十名及每場題目，渠已忘記。後有信來，乞四弟寫出。

四弟、六弟考運不好，不必掛懷。俗語云：「不怕進得遲，只要中得快。」從前邵丹畦前輩(甲名。)四十三歲入學，五十二歲作學政，現任廣西藩臺。汪郎渠(鳴相。)於道光十二年入學，十三年點狀元。阮芸臺(元。)前輩於乾隆五十三年縣、府試皆未取頭場，即於其年入學、中舉，五十四年點翰林，五十五年留館，五十六年大考第一，比放浙江學政，五十九年升浙江巡撫。些小得失，不足患，特患業之不精耳。兩弟場中文若得意，可將原卷領出寄京；若不得意，不寄可也。

男等在京平安。紀澤兄妹二人體甚結實，皮色亦黑。

逆夷在江蘇濨擾，於六月十一日攻陷鎮江，有大船數十只在大江游戈。江寧、楊州二府頗可危慮。然而天不降災，聖人在上，故京師人心鎮定。

同鄉王翰城(繼賢，黔陽人，中書科中書。)告假出京。男與陳岱雲亦擬送家眷南旋，與鄭莘田、王翰城四家同隊出京。(鄭名世任，給事中，現放貴州貴西道。)男與陳家本於六月底定計，後於七月初一請人扶乩(另紙錄出大仙示語。)，似可不必輕舉妄動，是以中止。現在男與陳家仍不送家眷回南也。

同縣謝果堂先生(與嶢。)來京，為其次子捐鹽大使，男已請至寓陪席。其世兄與王道嶐尚未請，擬得便亦須請一次。

正月間俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，託找彭山屺轉寄。俞後託謝吉人轉寄，不知到否。又四月託李昺岡(榮燦。)寄銀寄筆，託曹西垣寄參，并交陳季牧處，不知到否。前父親教男養鬚之法，男僅留上唇鬚，不能用水浸透。色黃者多，黑者少。下唇擬待三十六歲始留。

男每接家信，嫌其不詳，嗣後更願詳示。

男謹稟　七月初四日(道光二十二年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　九月十八日
[编辑]

四位老弟足下：

九弟行程，計此時可以到家。自任邱發信之後，至今未接到第二封信，不勝懸懸，不知道上不甚艱險否。四弟、六弟院試，計此時應有信，而摺差久不見來，實深懸望。

予身體較九弟在京時一樣，總以耳鳴為苦。問之吳竹如，云祇有靜養一法，非藥物所能為力。而應酬日繁，予又素性浮躁，何能著實養靜？疑搬進內城住，可省一半無謂之往還，現在尚未找得。予時時自悔，終未能洗滌自新。

九弟歸去之後，予定剛日讀經，柔日讀史之法。讀經常懶散不沈著。讀《後漢書》，現已丹筆點過八本，雖全不記憶，而較之去年讀《前漢書》，領會較深。九月十一日起同課人議每課一文一詩，即於本日申刻用白摺寫。予文、詩極為同課人所讚賞。然予於八股絕無實學，雖感諸君獎藉之殷，實則自愧愈深也。待下次摺差來，可付課文數篇回家。予居家懶做考差工夫，即藉此課以摩厲考具，或亦不至臨場窘迫耳。

吳竹如近日往來極密，來則作竟日之談，所言皆身心國家大道理。渠言有竇蘭泉者(垿，雲南人。)，見道極精當平實。竇亦深知予者，彼此現尚未拜往。竹如必要予搬進城住，蓋城內鏡海先生可以師事，倭艮峰先生、竇蘭泉可以友事。師友夾持，雖懦夫亦有立志。予思、朱子言為學譬如熬肉，先須用猛火煮，然後用漫火溫。予生平工夫全未用猛火煮過，雖略有見識，乃是從悟境得來。偶用功，亦不過優游玩索已耳，如未沸之湯，遽用漫火溫之，將愈煮愈不熟矣。以是急思搬進城內，屏除一切，從事於克己之學。鏡海、艮峰兩先生亦勸我急搬。而城外朋友，予亦有思常見者數人，如邵蕙西、吳子序、何子貞、陳岱雲是也。

蕙西嘗言：「『與周公謹交，如飲醇醪』，我兩人頗有此風味。」故每見輒長談不舍。予序之為人，予至今不能定其品。然識見最大且精，嘗教我云：「用功譬若掘井，與其多掘數井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？」此語正與予病相合，蓋予所謂掘井多而皆不及泉者也。

何子貞與予講字極相合，謂我「真知大源，斷不可暴棄」。予嘗謂天下萬事萬理皆出於〈乾〉、〈坤〉二卦。即以作字論之：純以神行，大氣鼓蕩，脈絡周通，潛心內轉，此〈乾〉道也；結構精巧，向背有法，修短合度，此〈坤〉道也。凡乾以神氣言，凡坤以形質言。禮樂不可斯須去身，即此道也。樂本於〈乾〉，禮本於〈坤〉。作字而優遊自得真力彌滿者，即樂之意也；絲絲入扣轉折合法，即禮之意也。偶與子貞言及此，子貞深以為然，謂渠生平得力，盡於此矣。陳岱雲與吾處處痛癢相關，此九弟所知者也。

寫至此，接得家書，知四弟、六弟未得入學，悵悵然。科名有無遲早，總由前定，絲毫不能勉強。吾輩讀書，祇有兩事：一者進德之事，講求乎誠正修齊之道，以圖無忝所生，一者修業之事，操習乎記誦詞章之術，以圖自衛其身。進德之事，難以盡言，至於修業以衛身，吾請言之：

衛身莫大於謀食。農工商勞力以求食者也，士勞心以求食者也。故或食祿於朝，教授於鄉，或為傳食之客，或為入幕之賓，皆須計其所業，足以得食而無愧。科名者，食祿之階也，亦須計吾所業，將來不至尸位素餐，而後得科名而無愧。食之得不得，窮通由天作主，予奪由人作主，業之精不精，則由我作主。然吾未見業果精，而終不得食者也。農果力耕，雖有饑饉必有豐年；商果積貨，雖有壅滯必有通時；士果能精其業，安見其終不得科名哉？即終不得科名，又豈無他途可以求食者哉？然則特患業之不精耳。

求業之精，別無他法，曰專而已矣。諺曰「藝多不養身」，謂不專也。吾掘井多而無泉可飲，不專之咎也。諸弟總須力圖專業。如九弟志在習字，亦不必盡廢他業。但每日習安工夫，斷不可不提起精神，隨時隨事，皆可觸悟。四弟、六弟，吾不知其心有專嗜否。若志在窮經，則須專守一經；志在作制義，則須專看一家文稿；志在作古文，則須專看一家文集。作各體詩亦然，作試帖亦然。萬不可以兼營并鶩，兼營則必一無所能矣。切囑切囑，千萬千萬。此後寫信來，諸弟各有專守之業，務須寫明。且須詳問極言，長篇累牘，使我讀其

手書，即可知其志向識見。凡專一業之人，必有心得，亦必有疑義。諸弟有心得，可以告我共賞之；有疑義，可以告我共析之。且書信既詳，則四千里外之兄弟不啻晤言一室，樂何如乎？

予生平於倫常中，惟兄弟一倫抱愧尤深。蓋父親以其所知者盡以教我，而我不能以吾所知者盡教諸弟，是不孝之大者也。九弟在京年餘，進益無多，每一念及，無地自容。嗣後我寫諸弟信，總用此格紙，弟宜存留，每年裝訂成冊。其中好處，萬不可忽略看過。諸弟寫信寄我，亦須用一色格紙，以便裝訂。

謝果堂先生出京後，來信并詩二首。先生年已六十餘，名望甚重，與予見面，輒彼此傾心，別後又拳拳不忘，想見老輩愛才之篤。茲將詩并予送詩附閱，傳播里中，使共知此老為大君子也。

予有大銅尺一方，屢尋不得，九弟已帶歸否？頻年寄黃芽白菜子，家中種之好否？在省時已買漆否？漆匠果用何人？信來并祈詳示。

兄國藩手具。九月十八日　(道光二十二年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　正月十七日
[编辑]

諸位老弟足下：

正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所發家信。

四弟之信三葉，語語平實。責我待人不恕，甚為切當。謂月月書信徒以空言責弟輩，卻又不能實有好消息，令堂上閱兄之書，疑弟輩粗俗庸碌，使弟輩無地可容云云。此數語，兄讀之不覺汗下。

我去年曾與九弟閑談，云為人子者，若使父母見得我好些，謂諸兄弟俱不及我，這便是不孝；若使族黨稱道我好些，謂諸兄弟俱不如我，這便是不弟。何也？蓋使父母心中有賢愚之分，使族黨口中有賢愚之分，則必其平日有討好底意思，暗用機計，使自己得好名聲，而使其兄弟得壞名聲，必其後日之嫌隙由此而生也。劉大爺、劉三爺兄弟皆想做好人，卒至視如仇讎。因劉三爺得好名聲於父母族黨之間，而劉大爺得壞名聲故也。今四弟之所責我者，正是此道理，我所以讀之汗下。但願兄弟五人，各各明白這道理，彼此互相原諒。兄以弟得壞名為憂，弟以兄以得好名為快。兄不能使弟盡道得令名，是兄之罪；弟不能使兄盡道得令名，是弟之罪。若各各如此存心，則億萬年無纖芥之嫌矣。

至於家塾讀書之說，我亦知其甚難，曾與九弟面談及數十次矣。但四弟前次來書，言欲找館出外教書，兄意教館之荒功誤事，較之家塾為尤甚，與其出而教館，不如靜坐家塾。若云一出家塾便有明師益友，則我境之所謂明師益友者，我皆知之，且已夙夜熟籌之矣。惟汪覺庵師及陽滄溟先生，是兄意中所信為可師者。然衡陽風俗，只有冬學要緊，自五月以後，師弟皆奉行故事而已。同學之人，類皆庸鄙無志者，又最好訕笑人。(其笑法不一，總之不離乎輕薄而已。四弟若到衡陽去，必以翰林之弟相笑。薄俗可惡。)鄉間無朋友，實是第一恨事。不惟無益，且大有損。習俗染人，所謂與鮑魚處，亦與之俱化也。兄嘗與九弟道及，謂衡陽不可以讀書，漣濱不可以讀書，為損友太多故也。今四弟意必從覺庵師遊，則千萬聽兄囑咐，但取明師之益，無受損友之損也。

接到此信，立即率厚二到覺庵師處受業。其束脩，今年謹具錢十掛。兄於八月準付回，不至累及家中。非不欲從豐，實不能耳。兄所最慮者，同學之人無志嬉遊，端節以後放散不事事，恐弟與厚二效尤耳，切戒切戒。凡從師必久而後可以獲益。四弟與季弟今年從覺庵師，若地方相安，則明年仍可從遊。若一年換一處，是即無恆者，見異思遷也，欲求長進難矣。

此以上答四弟信之大略也。

六弟之信，乃一篇絕妙古文。排奡似昌黎，拗很似半山。予論古文，總須有倔強不馴之氣，愈拗愈深之意，故於太史公外，獨取昌黎、半山兩家。論詩亦取傲兀不群者，論字亦然。每蓄此意，而不輕談。近得何子貞意見極相合，偶談一二句，兩人相視而笑。不知六弟乃生成有此一技妙筆。往時見弟文，亦無大奇特者。今觀此信，然後知吾弟真不羈才也。歡喜無極，歡喜無極！凡兄所有志而力不能為者，吾弟皆可為之矣。

信中言兄與諸君子講學，恐其漸成朋黨，所見甚是。然弟盡可放心。兄最怕標榜，常存暗然尚絅之意，斷不至有所謂門戶自表者也。信中言四弟浮躁不虛心，亦切中四弟之病，四弟當視為良友藥石之言。

信中又有「荒蕪已久」，「甚無紀律」二語，此甚不是。臣子與君親，但當稱揚善美，不可道及過錯；但當諭親於道，不可疵議細節。兄從前常犯此大惡，但尚是腹誹，未曾形之筆墨。如今思之，不孝孰大乎是？常與陽牧雲并九弟言及之，以後願與諸弟痛懲此大罪。六弟接到此信，立即至父親前磕頭，并代我磕頭清罪。

信中又言弟之牢騷，非小人之熱中，乃志士之惜陰。讀至此，不勝惘然，恨不得生兩翅忽飛到家，將老弟勸慰一番，縱談數日乃快。然嚮使諸弟已入學，則謠言必謂學院做情。眾口鑠金，何從辨起？所謂塞翁失馬，安知非福？科名遲早，實有前定，雖惜陰念切，正不必以虛名縈懷耳。

來信言看《禮記疏》一本半，浩浩茫茫，苦無所得，今已盡棄，不敢複閱，現讀朱子《綱目》，日十餘葉云云。說到此處，兄不勝悔恨。恨早歲不曾用功，如今雖欲教弟，譬盲者而欲導人之迷途也，求其不誤難矣。然兄最好苦思，又得諸益友相質證，於讀書之道，有必不可易者數端：

窮經必專一經，不可泛騖。讀經以研尋義理為本，考據名物為末，讀經有一「耐」字訣：一句不通，不看下句；今日不通，明日再讀；今年不精，明年再讀。此所謂「耐」也。讀史之法，莫妙於設身處地。每看一處，如我便與當時之人酬酢笑語於其間。不必人人皆能記也，但記一人，則恍如接其人；不必事事皆能記也，但記一事，則恍如親其事。經以窮理，史以考事，捨此二者，更別無學矣。

蓋自西漢以至於今，識字之儒約有三途：曰義理之學，曰考據之學，曰詞章之學。各執一途，互相詆毀。兄之私意，以為義理之學最大，義理明，則躬行有要，而經濟有本。詞章之學，亦所以發揮義理者也。考據之學，吾無取焉矣。此三途者，皆從事經史，各有門徑。吾以為欲讀經史，但當研究義理，則心一而不紛。是故經則專一經，史則專熟一代，讀經史則專主義理，此皆守約之道，確乎不可易者也。

若夫經史而外，諸子百家，汗牛充棟。或欲閱之，但當讀一人之專集，不當東翻西閱，如讀昌黎集，則目之所見，耳之所聞，無非昌黎，以為天地間，除昌黎集而外，更無別書也。此一集未讀完，斷斷不換他集。亦「專」字訣也，六弟謹記之。

讀經，讀史，讀專集，講義理之學，此有志者萬不可易者也。聖人復起，必從吾言矣。然此亦僅為有大志者言之。若夫為科名之學，則要讀四書文，讀試帖、律賦，頭緒甚多。四弟、九弟、厚二弟天資較低，必須為科名之學。六弟既有大志，雖不科名可也，但當守一「耐」字訣耳。觀來信言讀《禮記疏》似不能耐者，勉之勉之。

兄少時天分不甚低，厥後日與庸鄙者處，全無所聞，竅被茅塞久矣。及乙未到京後，始有志學詩、古文，并作字之法，亦洎無良友。近年得一二良友，知有所謂經學者，經濟者，有所謂躬行實踐者，始知范、韓可學而至也，馬遷、韓愈亦可學而至也，程、朱亦可學而至也。概然思盡滌前日之污，以為更生之人，以為父母之肖子，以為諸弟之先導。無如體氣本弱，耳鳴不止，稍稍用心，便覺勞頓。每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之學問也。故近日以來，意頗疏散，計今年若可得一差，能還一切舊債，則將歸田養親，不復戀戀於利祿矣。粗識幾字，不敢為非以蹈大戾已耳，不復有志於先哲矣。吾人第一以保身為要。我所以無大志願者，恐用心太過，足以疲神也。諸弟亦須時時以保身為念，無忽無忽。

來信又駁我前書，調必須博雅有才，而後可明理有用，所見極是。兄前書之意，蓋以躬行為重，即子夏「賢賢易色」章之意。以為博雅者不足貴，推明理者乃有用，特其立論過激耳。六弟信中之意，以為不博雅多聞，安能明理有用？立論極精。但弟須力行之，不可徒與兄辯駁見長耳。

來信又言四弟與季弟從遊覺庵師，六弟、九弟仍來京中，或肄業城南云云。兄之欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思歸，兄百計挽留，九弟當能言之。及至去秋決計南歸，兄實無可如何，只得聽其自便。若九弟今年復來，則一歲之內忽去忽來，不特堂上諸大人不肯，即旁觀亦且笑我兄弟輕舉妄動。且兩弟同來，途費須得八十金，此時實難措辦。弟云能自為計，則兄竊不信。曹西垣去冬已到京，郭雲仙明年始起程，目下亦無好伴。惟城南肄業之說，則甚為得計。兄於二月間準付銀二十兩至金竺虔家，以為六弟、九弟省城讀書之用。竺虔於二月起身南旋，其銀四月初可到。

弟接到此信，立即下省肄業。省城中兄相好的如郭雲仙、凌笛舟、孫芝房，皆在別處坐書院。賀蔗農、俞岱青、陳堯農、陳慶覃諸先生皆官場中人，不能伏案用功矣。惟聞有丁君者(名敘忠，號秩臣，長沙廩生)，學問切實，踐履篤誠。兄雖未曾見面，而稔知其可師。凡與我相好者，皆極力稱道丁君。兩弟到省，先到城南住齋，立即去拜丁君(託陳季牧為介紹)，執贄受業。凡人必有師；若無師，則嚴憚之心不生。即以丁君為師。此外擇友則慎之又慎。昌黎回：「善不吾與，吾強與之附；不善不吾惡，吾強與之拒。」一生之成敗，皆關乎朋友之賢否，不可不慎也。

來信以進京為上策，以肄業城南為次策。兄非不欲從上策，因九弟去來太速，不好寫信稟堂上。不特九弟形迹矛盾，即我稟堂上亦必自相矛盾也。又目下實難辦途費，六弟言能自為計，亦未歷甘苦之言耳。若我今年能得一差，則兩弟今冬與朱嘯山同來甚好，目前且從次策。如六弟不以為然，則再寫信來商議可也。此答六弟信之大略也。

九弟之信，寫有事詳細，惜話說太短，兄則每每太長，以後截長補短為妙！堯階若有大事，諸弟隨去一人幫他幾天。牧雲接我長信，何以全無回信？毋乃嫌我話太直乎？扶乩之事，全不足信，九弟總須立志讀書，不必想及此等事。季弟一切皆須聽諸兄話。此次摺弁走甚急，不暇鈔日記本。餘容後告。馮樹堂聞弟將到省城，寫一薦條，薦兩朋友，弟留心訪之可也。

兄國藩手具　正月十七日(道光二十三年)

致溫弟　六月初六日
[编辑]

溫甫六弟左右：

五月二十九、六月初一連接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所發之信，并四書文二首，筆仗實實可愛。

信中有云：「於兄弟則直達其隱，父子祖孫間不得不曲致其情。」此數語有大道理。余之行事，每自以為至誠可質天地，何妨直情徑行，昨接四弟信，始知家人天親之地，亦有時須委曲以行之者。吾過矣，吾過矣。

香海為人最好，吾雖未與久居，而相知頗深，爾以兄事之可也。丁秩臣、玉衡臣兩君，吾皆未見，大約可為爾之師。或師之，或友之，在弟自為審擇。若果威儀可則、淳實宏通，師之可也；若僅博雅能文，友之可也。或師或友，皆宜常存敬畏之心，不宜視為等夷，漸至慢褻，則不復能受其益矣。

爾三月之信所定功課太多，多則必不能專，萬萬不可。後信言已向陳季牧借《史記》，此不可不熟看之書。爾既看《史記》，則斷不可看他書。功課無一定呆法，但須專耳。余從前教諸弟，常限以功課。近來覺限人以課程，往往強人以所難，苟其不願，雖日日遵照限程，亦復無益。故近來教弟但有一「專」字耳。「專」字之外，又有數語教弟，茲特將冷金箋寫出，弟可貼之座右，時時省覽，并鈔一付寄家中三弟。

香海言時文須學《東萊博議》，甚是。爾先須過筆圈點一遍，然後自選幾篇讀熟，即不讀亦可。無論何書，總須從首至尾通看一遍，不然，亂翻幾葉，摘鈔幾篇，而此書之大局精處茫然不知也。

學詩從《中州集》入亦好，然吾意讀總集，不如讀專集。此事人人意見各殊，嗜好不同。吾之嗜好，於五古則喜讀《文選》，於七古則喜讀昌黎集，於五律則喜讀杜集，七律亦最喜讀杜集，而苦不能步趨，故兼讀元遺山集。吾作詩最短於七律，他體皆有心得，惜京都無人可與暢語者。爾要學詩，先須看一家集，不要東翻西閱；先須學一體，不可各體同學。蓋明一體，則皆明也。凌笛舟最善為律詩，若在省，爾可就之求教。

習字臨《千字文》亦可，但須有恆。每日臨帖一百字，萬萬無間斷，則數年必成書家矣。陳季牧最喜談字，且深思善悟。吾見其寄岱雲信，實能知寫字之法，可愛可畏，爾可從之切磋。此等好學之友，愈多愈好。

來信要我寄詩回南。余今年身體不甚壯健，不能用心，故作詩絕少，僅作〈感春詩〉七古五章。慷慨悲歌，自謂不讓陳臥子，而語太激烈，不敢示人。餘則僅作應酬詩數首，了無可觀。項作〈寄賢弟詩〉二首，弟觀之以為何如？京筆現在無便可寄，總在秋間寄回。若無筆寫，暫向陳季牧借一支，後日還他可也。

兄國藩手草　六月初六日(道光二十三年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　五月十二日
[编辑]

四位老弟足下：

自三月十三日發信後，至今未寄一信。余於三月二十四日移寓前門內西邊碾兒胡同，與城外消息不通。四月間到摺差一次，余竟不知。迨既知，而摺差已去矣。惟四月十九歐陽小岑南歸，余寄衣箱銀物并信一件。四月二十四梁菉莊南歸，余寄書卷零物并信一件。兩信皆僅數語，至今想尚未到。四月十三黃仙垣南歸，餘寄闈墨，并無書信，想亦未到。茲將三次所寄各物另開清單付回，待三人到時，家中照單查收可也。

內城現住房共二十八間，每月房租京錢叄拾串，極為寬敝。馮樹堂、郭筠仙所住房皆清潔。甲三於三月二十四日上學，天分不高不低，現已讀四十天，讀至「自修齊，至平治」矣。因其年大小，故不加嚴，已讀者字皆能認。兩女皆平安，陳岱雲之子在余家亦甚好。內人身子如常，現又有喜，大約九月可生。

余體氣較去年略好，近因應酬太繁，天氣漸熱，又有耳鳴之病。今年應酬較往年更增數倍。第一為人寫對聯條幅，合四川、湖南兩省求書者幾日不暇給。第二公車來借錢者甚多，無論有借無借，多借少借，皆須婉言款待。第三則請酒拜客及會館公事。第四則接見門生，頗費精神。又加以散館、殿試則代人料理，考差則自己料理，諸事冗雜，遂無暇讀書矣。

三月二十八大挑甲午科，共挑知縣四人，教官十九人，其全單已於梁菉莊所帶信內寄回。四月初八日發會試榜，湖南中七人，四川中八人，去年門生中二人，另有《題名錄》附寄。十二日新進土復試，十四發一等二十一名，另有單附寄。十六日考差，余在場，二文一詩，皆妥當無弊病，寫亦無錯落，茲將詩稿寄回。十八日散館，一等十九名。本家心齋取一等十二名，陳啟邁取二等第三名，二人俱留館。徐棻因詩內「皴」字誤寫「皺」字，改作知縣，良可惜也。二十二日散館者引見，二十六七兩日考差者引見。二十八日新進士朝考，三十日發全單附回。二十一日新進士殿試，二十四日點狀元，全榜附回。五月初四五兩日新進士引見。初一日，放雲貴試差。初二日，欽派大教習二人。初六日，奏派小教習六人，余亦與焉。

初十日奉上諭，翰林侍讀以下，詹事府洗馬以下，自十六日起每日召見二員。余名次第六，大約十八日可以召見。從前無逐日分見翰詹之例，自道光十五年始一舉行，足徵聖上勤政求才之意。十八年亦如之，今年又如之。此次召見，則今年放差大半，奏對稱旨者居其半，詩文高取者居其半也。‘

五月十一日接到四月十三家信，內四弟、六弟各文二首，九弟、季弟各文一首。四弟東皋課文甚潔淨，詩亦穩妥。〈則何以哉〉一篇亦清順有法，第詞句多不圓足，筆亦平沓不超脫。平沓最為文家所忌，宜力求痛改此病。六弟筆氣爽利，近亦漸就範圍。然詞意平庸，無才氣崢嶸之處，非吾意中之溫甫也。如六弟之天姿不凡，此時作文，當求議論縱橫，才氣奔放，作為如火如荼之文，將來庶有成就。不然一挑半剔，意淺調卑，即使獲售，亦當自慚其文之淺薄不堪。若其不售，則又兩失之矣。今年從羅羅山遊，不知羅山意見如何。吾謂六弟今年入泮固妙，萬一不入，則當盡棄前功，壹志從事於先輩大家之文。年過二十，不為少矣，若再扶牆摩壁，役役於考卷截搭卜題之中，將來時過而業仍不精，必有悔恨於失計者，不可不早圖也。余當日實見不到此，幸而早得科名，未受其害。響使至今未嘗入泮，則數十年從事於吊渡映帶之關，仍然一無所得，豈不腼顏也哉！此中誤人終身多矣。溫甫以世家之子弟，負過人之姿質，即使終不入泮，尚不至於飢餓，奈何亦以考卷誤終身也？九弟要余改文詳批，余實不善改小考文，當請曹西垣代改，下次摺弁付回。季弟文氣清爽異常，喜出望外；意亦層出不窮。以後務求才情橫溢，氣勢充暢，切不可挑剔敷衍，安於庸陋。勉之勉之，初基不可不大也。書法亦有褚字筆意，尤為可喜。

總之，吾所望於諸弟者，不在科名之有無，第一則孝弟為端，其次則文章不朽，諸弟若果能自立，當務其大者遠者，毋徒汲汲於進學也。

馮樹堂、郭筠仙在寓看書作文，功無間斷。陳季牧日日習字，亦可畏也。四川門生留京約二十人，用功者頗多。餘不盡言。

兄國藩草　五月十二日(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　十月二十一日
[编辑]

四位老弟足下：

前次回信內有四弟詩，想已收到。九月家信有送率五詩五首，想已閱過。吾人爲學最要虛心。嘗見朋友中有美材者，往往恃才傲物，動謂人不如己。見鄉墨則罵鄉墨不通，見會墨則罵會墨不通，既罵房官，又罵主考，未入學者則罵學院。平心而論，己之所爲詩文，實亦無勝人之處；不特無勝人之處，而且有不堪對人之處。只爲不肯反求諸己，便都見得人家不是，既罵考官，又罵同考而先得者。傲氣既長，終不進功，所以潦倒一生而無寸進也。

余平生科名極爲順遂，惟小考七次始售。然每次不進，未嘗敢出一怨言，但深愧自己試場之詩文太醜而已。至今思之，如芒在背。當時之不敢怨言，諸弟問父親、叔父及朱堯階便知。蓋場屋之中，祇有文醜而僥倖者，斷無文佳而埋沒者，此一定之理也。

三房十四叔非不勤讀，只爲傲氣太勝，自滿自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自滿之人，識者見之，發一冷笑而已。又有當名士者，鄙科名爲糞土，或好作詩古，或好講考據，或好談理學，囂囂然自以爲壓倒一切矣。自識者觀之，彼其所造，曾無幾何，亦足發一冷笑而已。故吾人用功，力除傲氣，力戒自滿，毋爲人所冷笑，乃有進步也。

諸弟平日皆恂恂退讓，弟累年小試不售，恐因憤激之久，致生驕惰之氣，故特作書戒之，務望細思吾言而深省焉。幸甚幸甚。

國藩手草　十月二十一日(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　十一月二十一日
[编辑]

四位老弟足下：

前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遺澤、祖父教訓，幸得科名，內顧無所憂，外遇無不如意，一無所觖矣。所望者再得諸弟強立，同心一力，何患令名之不顯？何愁家運之不興？欲別立課程，多講規條，使諸弟遵而行之，又恐諸弟習見而生厭心；欲默默而不言，又非長兄督責之道。是以往年常示諸弟以課程，近來則只教以「有恆」二字。所望於諸弟者，但將諸弟每月功課寫明告我，則我心大慰矣。乃諸弟每次寫信，從不將自己之業寫明，乃好言家事及京中諸事。此時家中重慶，外事又有我料理，諸弟一概不管可也。以後寫信，但將每月作詩幾首，作文幾首，看書幾卷，詳細告我，則我歡喜無量。諸弟或能為科名中人，或能為學問中人，其父母之令子一也，我之歡喜一也。慎弗以科名稍遲，而遂謂無可自力也。如霞仙今日之身份，則比等閑之秀才高矣。若學問愈進，身份愈高，則等閑之舉人、進士又不足論矣。

學問之道無窮，而總以有恆為主。兄往年極無恆，近年略好，而猶未純熟。自七月初一起，至今則無一日間斷。每日臨帖百字，鈔書百字，看書少亦須滿二十頁，多則不論。自七月起，至今已看過《王荊公文集》百卷，《歸震川文集》四十卷，《詩經大全》二十卷，《後漢書》百卷，皆朱筆加圈批。雖極忙，亦須了本日功課，不以昨日耽擱而今日補做，不以明日有事而今日預做。諸弟若能有恆如此，則雖四弟中等之資，亦當有所成就，況六弟九弟上等之資乎？

明年肄業之所，不知已有定否。或在家，或在外，無不可者。謂在家不可用功，此巧於卸責者也。吾今在京，日日事務紛冗，而猶可以不間斷，況家中萬萬不及此間之紛冗乎？樹堂、筠仙自十月起，每十日作文一首，每日看書十五頁，亦極有恆。諸弟試將朱子《綱目》過筆圈點，定以有恆，不過數月即圈完矣。若看注疏，每經亦不過數月即完。切勿以家中有事而間斷看書之課，又弗以考試將近而間斷看書之課。雖走路之日，到店亦可看；考試之日，出場亦可看也。

兄日夜懸望，獨此「有恆」二字告諸弟，伏願諸弟刻刻留心。幸甚幸甚。

兄國藩手草　十一月二十一日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　二月初一日
[编辑]

四位老弟足下：

去年十二月二十二日寄去書函，諒已收到。頃接四弟信，謂前信小注中誤寫二字。其詩比即付還，今亦忘其所誤謂何矣。

諸弟寫信總云倉忙，六弟去年曾言南城寄信之難，每次至撫院賫奏廳打聽云云，是何其蠢也！靜坐書院三百六十日，日日皆可寫信，何必打聽摺差行期而後動筆哉？或送至提塘，或送至岱雲家，皆萬無一失，何必問了無關涉之賫奏廳哉？若弟等倉忙，則兄之倉忙殆過十倍，將終歲無一字寄家矣。

〈送王五詩〉第二首，弟不能解，數千里致書來問，此極虛心，余得信甚喜。若事事勤思善問，何患不一日千里？茲另紙寫明寄回。家塾讀書，余明知非諸弟所甚願，然近處實無名師可從。省城如陳堯農、羅羅山皆可謂明師，而六弟、九弟又不善求益；且住省二年，詩文與字皆無大長進。如今我雖欲再言，堂上大人亦必不肯聽。不如安分耐煩，寂處里閭，無師無友，挺然特立，作第一等人物。此則我之所期於諸弟者也。昔婺源汪雙池先生一貧如洗，三十以前在窰上為人傭工畫碗，三十以後讀書，訓蒙到老，終身不應科舉。卒著書百餘卷，為本朝有數名儒。彼何嘗有師友哉？又何嘗出里閭哉？余所望於諸弟者，如是而已，然總不出乎「立志」「有恆」四字之外也。

買筆付回，刻下實無妙便，須公車歸乃可帶回。大約府試院試可得用，縣試則趕不到也。諸弟在家作文，若能按月付至京，則余請樹堂看。隨到隨改，不過兩月，家中又可收到。書不詳盡，魚俟續具。

兄國藩手草　二月初一日(道光二十五年)

諭紀澤　十月初二日
[编辑]

字諭紀澤兒：

胡二等來，接爾安稟，字畫尚未長進。爾今年十八歲，齒已漸長，而學業未見其益。陳岱雲姻伯之子號杏生者，今年入學，學院批其詩冠通場。渠係戊戌二月所生，比爾僅長一歲，以其無父無母家漸清貧，遂爾勤苦好學，少年成名。爾幸托祖父餘蔭，衣食豐適，寬然無慮，遂爾酣豢佚樂，不復以讀書立身為事。古人云：勞則善心生，佚則淫心生；孟子云：生於憂患，死於安樂；吾慮爾之過於佚也。

新婦初來，宜教之入廚作羹，勤於紡績，不宜因其為富貴子女不事操作。大、二、三諸女已能做大鞋否？三姑一嫂，每年做鞋一雙寄余，各表孝敬之忱，各爭針黹之工；所織之布，做成衣襪等件，余亦得察閨門以內之勤惰也。

余在軍中不廢學問，讀書寫字未甚間斷，惜年老眼朦，無甚長進。爾今未弱冠，一刻千金，切不可浪擲光陰。

四年所買衡陽之田，可覓人售出，以銀寄營，為歸還李家款。父母存，不有私財，士庶人且然，況余身為卿大夫乎？

余癬疾復發，不似去秋之甚。李次青十六日在撫州敗挫，已詳寄沅甫函中，現在崇仁加意整頓，三十日獲一勝仗。口糧缺乏，時有決裂之虞，深為焦灼。

爾每次安稟詳陳一切，不可草率。祖父大人之起居，闔家之瑣事，學堂之功課，均須詳載。切切此諭。

滌生手諭　十月初二日(咸豐六年)

諭紀澤　十一月初五日
[编辑]

字諭紀澤兒：

接爾安稟，字畫略長進，近日看《漢書》。余生平好讀《史記》、《漢書》《莊子》、韓文四書，爾能看《漢書》，是余所欣慰之一端也。

看《漢書》有兩種難處：必先通於小學、訓詁之書，而後能識其假借奇字；必先習於古文辭章之學，而後能讀其奇篇奧句。爾於小學、古文兩者皆未曾入門，則《漢書》中不能識之字、不能解之句多矣。

欲通小學，須略看段氏《說文》、《經籍纂詁》二書。王懷祖（名念孫、高郵州人）先生有《讀書雜志》，中於《漢書》之訓詁極為精博，為魏晉以來釋《漢書》者所不能及。欲明古文，須略看《文選》及姚姬傳之《古文辭類纂》二書。班孟堅最好文章，故於賈誼、董仲舒、司馬相如、東方朔、司馬遷、揚雄、劉向、匡衡、谷永諸傳，皆全錄其著作；即不以文章名家者，如賈山、鄒陽等四人傳、嚴助、朱買臣等九人傳，趙充國屯田之奏，韋元成議禮之疏以及貢禹之章、陳湯之奏獄，皆以好文之故，悉載巨篇。如賈生之文，既著於本傳，復載於〈陳涉傳〉、〈食貨志〉等篇；子雲之文，既著於本傳，復載於〈匈奴傳〉、〈王貢傳〉等篇，極之充國讚酒箴，亦皆錄入各傳。蓋孟堅於典雅瑰瑋之文，無一字不甄採。爾將十二帝紀閱畢後，且先讀列傳。凡文之為昭明暨姚氏所選者，則細心讀之；即不為二家所選，則另行標識之。若小學、古文二端，略得途徑，其於讀《漢書》之道思過半矣。

世家子弟最易犯一「奢」字、「傲」字。不必錦衣玉食而後謂之奢也，但使皮袍呢褂俯拾即是，輿馬僕從習慣為常，此即日趨於奢矣。見鄉人則嗤其樸陋，見雇工則頤指氣使，此即日習於傲矣。《書》稱：「世祿之家，鮮克由禮。」，《傳》稱：「驕奢淫佚，寵祿過也。」京師子弟之壞，未有不由於「驕」、「奢」二字者，爾與諸弟其戒之。至囑至囑。

滌生手諭　十一月初五日（咸豐六年）

諭紀澤　七月二十一日
[编辑]

字諭紀澤兒：

余此次出門，略載日記，即將日記封每次家信中。聞林文忠家書，即係如此辦法。爾在省，僅至丁、左兩家，餘不輕出，足慰遠懷。

讀書之法，看、讀、寫、作，四者每日不可缺一。看者，如爾去年看《史記》、《漢書》、韓文、《近思錄》，今年看《周易折中》之類是也。讀者，如四書、《詩》、《書》、《易經》、《左傳》諸經、《昭明文選》、李杜韓蘇之詩、韓歐曾王之文，非高聲朗誦，則不能得其雄偉之概；非密詠恬吟，則不能探其深遠之韻。譬之富家居積，看書則在外貿易，獲利三倍者也；讀書則在家慎守，不輕花費者也。譬之兵家戰爭，看書則攻城略地，開拓土宇者也，讀書則深溝堅壘，得地能守者也。看書如子夏之「日知所亡」相近，讀書與「無忘所能」相近，二者不可偏廢。至於寫字，真行篆隷，爾頗好之，切不可間斷一日。既要求好，又要求快。余生平因作字遲鈍，吃虧不少。爾須力求敏捷，每日能作楷書一萬則幾矣。至於作諸文，亦宜在二三十歲立定規模；過三十後，則長進極難。作四書文，作試帖詩，作律賦，作古今體詩，作古文，作駢體文，數者不可不一一講求，一一試為之。少年不可怕醜，須有狂者進取之趣，過時不試為之，則後此彌不肯為矣。

至於作人之道，聖賢千言萬語，大抵不外「敬」「恕」二字。「仲弓問仁」一章，言「敬」「恕」最為親切。自此以外，如「立則見參於前也，在輿則見其倚於衡也」；「君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯為泰而不驕；正其衣冠，儼然人望而畏，斯為威而不猛。」是皆言「敬」之最好下手者。孔言「欲立立人，欲達達人」；孟言「行有不得，反求諸已」，「以仁存心，以禮存心」，「有終身之憂，無一朝之患」。是皆言「恕」之最好下手者。爾心境明白，於「恕」字或易著功，「敬」字則直勉強行之。此立德之基，不可不謹。

科場在即，亦宜保養身體。余在外平安，不多及。

滌生手諭　舟次樵舍下去江西省城八十里　七月二十一日(咸豐八年)

諭紀澤　八月初三日
[编辑]

字諭紀澤：

八月一日，劉曾撰來營，接爾第二號信并薛曉帆信。得悉家中四宅平安，至以為慰。

汝讀四書無甚心得，由不能「虛心涵泳，切己體察」。朱子教人讀書之法，此二語最為精當。爾現讀〈離婁〉，即如〈離婁〉首章「上無道揆，下無法守」，吾往年讀之，亦無甚警惕。近歲在外辦事，乃知上之人必揆諸道，下之人必守乎法。若人人以道揆自許，從心而不從法，則下凌上矣。「愛人不親」章，往年讀之，不甚親切。近歲閱歷日久，乃知治人不治者，智不足也。此「切已體察」之一端也。「涵泳」二字，最不易識，余嘗以意測之。曰：涵者，如春雨之潤花，如清渠之溉稻。雨之潤花，過小則難透，過大則離披，適中則涵濡而滋液；清渠之溉稻，過小則枯槁，過多則傷澇，適中則涵養而浡興。泳者，如魚之游水，如人之濯足。程子謂魚躍於淵，活潑潑地；莊子言濠梁觀魚，安知非樂？此魚水之快也。左太沖有「濯足萬里流」之句，蘇子瞻有夜臥濯足詩，有浴罷詩，亦人性樂水者之一快也。善讀書者，須視書如水，而視此心如花如稻如魚如濯足，則「涵泳」二字，庶可得之於意言之表。爾讀書易於解說文義，卻不甚能深入，可就朱子「涵泳」「體察」二語悉心求之。

鄒叔明新刊地圖甚好。余寄書左季翁，託購致十副。爾收得後，可好藏之。薛曉帆銀百兩宜壁還，余有覆信，可并交季翁也。此囑。

父滌生字　八月初三日(咸豐八年)

諭紀澤　八月二十日
[编辑]

字諭紀澤兒：

十九日曾六來營，接爾初七日第五號家信并詩一首，具悉。次日入闈，考具皆齊矣。此時計已出闈還家。

余於初八日至河口，本擬由鉛山入閩，進搗崇安，已拜疏矣。光澤之賊竄擾江西，連陷瀘溪、金溪、安仁三縣，即在安仁屯踞。十四日派張凱章往剿。十五日余亦回駐弋陽，待安仁破滅後，余乃由瀘溪雲際關入閩也。

爾七古詩，氣清而詞亦穩，余閲之忻慰。凡作詩，最宜講究聲調。余所選鈔五古九家，七古六家，聲調皆極鏗鏘，耐人百讀不厭。余所未鈔者，如左太沖、江文通、陳子昂、柳子厚之五古，鮑明遠、高達夫、王摩詰、陸放翁之七古，聲調亦清越異常。爾欲作五古七古，須熟讀五古七古各數十篇。先之以高聲朗誦，以昌其氣；繼之以密詠恬吟，以玩其味。二者並進，使古人之聲調，拂拂然若與我之喉舌相習，則下筆為詩時，必有句調湊赴腕下。詩成自讀之，亦自覺琅琅可誦，引出一種興會來。古人云，「新詩改罷自長吟」，又云：「煅詩未就且長吟」，可見古人慘澹經營之時，亦純在聲調上下工夫。蓋有字句之詩，人籟也；無字句之詩，天籟也。解此者，能使天籟人籟湊泊而成，則於詩之道思過半矣。

爾好寫字，是一好氣習。近日墨色不甚光潤，較去年春夏已稍退矣。以後作字，須講究墨色。古來書家，無不善使墨者。能令一種神光活色浮於紙上，固由臨池之勤、染翰之多所致，亦緣於墨之新舊濃淡，用墨之輕重疾徐，皆有精意運乎其間，故能使光氣常新也。

余生平有三恥：學問各途，皆略涉其涯涘，獨天文算學，毫無所知，雖恆星五緯亦不識認，一恥也；每作一事，治一業，輒有始無終，二恥也；少時作字，不能臨摹一家之體，遂致屢變而無所成，遲鈍而不適於用。近歲在軍，因作字太鈍，廢閣殊多，三恥也。爾若為克家之子，當思雪此三恥。推步算學，縱難通曉，恆星五緯，觀認尚易。家中言天文之書，有十七史中各〈天文志〉，及《五禮通考》中所輯觀象授時一種。每夜認明恆星二三座，不過數月，可畢識矣。凡作一事，無論大小易難，皆宜有始有終。作字時，先求圓勻，次求敏捷。若一日能作楷書一萬，少或七八千，愈多愈熟，則手腕毫不費力。將來以之為學，則手鈔群書，以之從政，則案無留牘，無窮受用，皆從寫字之勻而且捷生出。三者皆足以彌吾之缺憾矣。

今年初次下場，或中或不中，無甚關係。榜後即當看《詩經》註疏。以後窮經讀史，二者迭進。國朝大儒，如顧、閻、江、戴、段、王數先生之書，亦不可不熟讀而深思之。光陰難得，一刻千金。以後寫安稟來營，不妨將胸中所見、簡編所得，馳騁議論，俾余得以考察之進步，不宜太寥寥。此諭。書於戈陽軍中

父滌生字　八月二十日　(咸豐八年)

諭紀澤　九月二十八日
[编辑]

字諭紀澤兒：

聞兒經書將次讀畢，差用少慰。自「五經」外，《周禮》、《儀禮》、《爾雅》、《孝經》、《公羊》、《穀梁》六書自古列之於經，所謂「十三經」也。此六經宜請塾師口授一遍。爾記性平常，不必求熟。「十三經」外，所最宜熟讀者，莫如《史記》、《漢書》、《莊子》、韓文四種。余生平好此四書，嗜之成癖，恨未能一一詁釋箋疏，窮力討治。自此四種而外，又如《文選》、《通典》、《說文》、《孫武子》、《方輿紀要》、近人姚姬傳所輯《古文辭類纂》、余所鈔十八家詩，此七書者，亦余嗜好之次也。凡十一種，吾以配之「五經」、「四書」之後，而《周禮》等六經者，或反不知篤好，蓋未嘗致力於其間，而人之性情，各有所近焉爾。吾兒既讀「五經」、「四書」，即當將此十一書尋究一番，縱不能講習貫通，亦當思涉獵其大略，則見解日開矣。

滌生手諭　九月二十八日　(咸豐八年)

諭紀澤　十月二十五日
[编辑]

字諭紀澤：

十月十一日接爾安稟，內附隸字一冊。二十四日接澄叔信，內附爾臨〈元教碑〉一冊。王五及各長夫來，具述家中瑣事甚詳。

爾信內言讀《詩經》注疏之法，比之前一信已有長進。凡漢人傳注、唐人之疏，其惡處在確守故訓，失之穿鑿；其好處在確守故訓，不參私見。釋「謂」為「勤」，尚不數見，釋「言」為「我」，處處皆然。蓋亦十口相傳之詁，而不復顧文氣之不安。如〈伐木〉為文王與友人入山，〈鴛鴦〉為明王交於萬物，與爾所疑〈螽斯〉章解，同一穿鑿。朱子《集傳》，一掃舊障，專在涵泳神味，虛而與之委蛇。然如〈鄭風〉諸什，注疏以為皆刺忽者固非，朱子以為皆淫奔者，亦未必是。爾治經之時，無論看注疏，看宋傳，總宜虛心求之。其愜意者，則以朱筆識出；其懷疑者，則以另冊寫一小條，或多為辨論，或僅著數字。將來疑者漸晰，又記於此條之下。久久漸成卷秩，則自然日進。高郵王懷祖先生父子，經學為本朝之冠，皆自札記得來。吾雖不及懷祖先生，而望爾為伯申氏甚切也。

爾問時藝可否暫置，抑或它有所學。余惟文章之可以道古，可以適今者，莫如作賦。漢魏六朝之賦，名篇巨制，具載於《文選》，余嘗以〈西征〉、〈蕪城〉及〈恨〉、〈別〉等賦示爾矣。其小品賦，則有《古賦識小錄》。律賦，則有本朝之吳榖人、顧耕石、陳秋舫諸家。爾若學賦，可於每三、八日作一篇大賦，或數千字，小賦或僅數十字，或對或不對，均無不可。此事比之八股文略有意趣，不知爾性與之相近否。爾所臨隸書〈孔宙碑〉，筆太拘束，不甚鬆活，想係執筆太近毫之故，以後須執於管頂。余以執筆太低，終身吃虧，故教爾趁早改之。〈元教碑〉墨氣甚好，可喜可喜。郭二姻叔嫌左肩太俯，右肩太聳。吳子序年伯欲帶歸示其子弟。爾字姿於草書尤相宜，以後專習真、草二種，篆隸置之可也。四體并習，恐將來不能一工。

余癬疾近日大癒，日光平平如故。營中各勇夫病者，十分已好六七。惟尚未復元，不能拔營進剿，良深焦灼。

聞甲五目疾十癒八九，忻慰之至。爾為下輩之長，須常常存個樂育諸弟之念。君子之道，莫大乎與人為善，況兄弟乎？臨三、昆八，係親表兄弟，爾須與之互相勸勉。爾有所知者，常常與之講論，則彼此並進矣。此諭。

滌生手諭　十月二十五日(咸豐八年)

諭紀澤　三月初三日清明
[编辑]

字諭紀澤：

三月初二日接爾二月二十日安稟，得知一切。

內有賀丹麓先生墓誌，字勢流美，天骨開張，覽之忻慰。惟間架間有太鬆之處，尚當加功。大抵寫字祇有用筆、結體兩端。學用筆，須多看古人墨迹；學結體，須用油紙摹古帖。此二者，皆決不可易之理。小兒寫影本，肯用心者，不過數月，必與其摹本字相肖。吾自三十時，已解古人用筆之意，祇為欠卻間架工夫，便爾作字不成體段。生平欲將柳誠懸、趙子昂兩家合為一爐，亦為間架欠工夫，有志莫遂。爾以後當從間架用一番苦功，每日用油紙摹帖，或百字，或二百字，不過數月，間架與古人逼肖而不自覺，能合柳、趙為一，此吾之素願也。不能，則隨爾自擇一家，但不可見異思遷耳。

不特寫字直摹仿古人間架，即作文亦宜摹仿古人間架。《詩經》造句之法，無一句無所本。《左傳》之文，多現成句調。揚子雲為漢代文宗，而其《太玄》摹《易》，《法言》摹《論語》，《方言》摹《爾雅》，《十二箴》摹《虞箴》，〈長楊賦〉摹〈難蜀父老〉，〈解嘲〉摹〈客難〉，〈甘泉賦〉摹〈大人賦〉，〈劇秦美新〉摹〈封禪文〉，〈諫不許單于朝書〉摹《國策‧信陵君諫伐韓》，幾於無篇不摹。即韓、歐、曾、蘇諸巨公之文，亦皆有所摹擬，以成體段。爾以後作文作詩賦，均宜心有摹仿，而後間架可立，其收效較速，其取徑較便。

前信教爾暫不必看《經義述聞》，今爾此信言業看三本，如看得有些滋味，即一直看下去。不為或作或輟，亦是好事。惟《周禮》、《儀禮》、《大戴禮》、《公》、《穀》、《爾雅》、《國語》、《太歲考》等卷，爾向來未讀過正文者，則王氏《述聞》，亦暫可不觀也。

爾思來營省覲，甚好。余亦思爾來一見。婚期既定五月二十六日，三四月間自不能來。或七月晉省鄉試，八月底來營省覲亦可。身體雖弱，處多難之世，若能風霜磨煉，苦心勞神，亦自足堅筋骨而長識見。沅甫叔向最羸弱，近日從軍，反得壯健，亦其證也。贈伍嵩生之君臣畫像乃俗本，不可為典要。奏摺稿當鈔一日錄付歸。餘詳諸叔信中。

滌生手諭　三月初三日清明(咸豐九年)

諭紀澤　四月二十一日
[编辑]

字諭紀澤：

前次於諸叔父信中，覆示爾所問各書帖之目。鄉間苦於無書，然爾生今日，否家之書，業已百倍於道光中年矣。買書不可不多，而看書不可不知所擇。以韓退之為千古大儒，而自述其所服膺之書，不過數種：曰《易》、曰《書》、曰《詩》、曰《春秋左傳》、曰《莊子》、曰〈離騷〉、曰《史記》。二公所讀之書，皆不甚多。本朝善讀古書者，余最好高郵王氏父子，曾為爾屢言之矣。今觀懷祖先生《讀書雜志》中所考訂之書，曰《逸周書》、曰《戰國策》、曰《史記》、曰《漢書》、曰《管子》、曰《晏子》、曰《墨子》、曰《荀子》、曰《淮南子》、曰《後漢書》、曰《老》《莊》、曰《呂氏春秋》、曰《韓非子》、曰〈楊子〉，曰《楚辭》、曰《文選》，凡十六種；又別著《廣雅疏證》一種。伯申先生《經義述聞》中所考訂之書，曰《易》、曰《書》、曰《詩》、曰《周官》、曰《儀禮》、曰《大戴禮》、曰《禮記》、曰《左傳》、曰《國語》、曰《公羊》、曰《穀梁》、曰《爾雅》，凡十二種。王氏父子之博，古今所罕，然亦不滿三十種也。

余於「四書」、「五經」之外，最好《史記》、《漢書》、《莊子》、韓文四種，好之十餘年，惜不能熟讀精考。又好《通鑑》、《文選》及姚惜抱所選《古文辭類纂》，余所選《十八家詩鈔》四種，共不過十餘種。早歲篤志為學，恆思將此十餘書貫串精通，略作札記，仿顧亭林、王懷祖之法。今年齒衰老，時事日艱，所志不克成就，中夜思之，每用愧侮。澤兒若能成吾之志，將四書、五經及余所好之八種，一一熟讀而深思之，略作札記，以誌所得，以著所疑，則余歡欣快慰，夜得甘寢，此外別無所求矣。至王氏父子年考訂之書二十八種，凡家中所無者，爾可開一單來，余當一一購得寄回。

學問之途，自漢至唐，風氣略同；自宋至明，風氣略同。國朝又自成一種風氣，其尤著者，不過顧、閻(百詩)、戴(東原)、江(慎修)、錢(辛楣)、秦(味經)、段(懋堂)、王(懷祖)數人，而風會所扇，群彥雲興。爾有志讀書，不必別標漢學之名目，而不可不一窺數君子之門徑。凡有所見所聞，隨時稟知，余隨時諭答。較之當面問答，更易長進也。

滌生手諭　四月二十一日　(咸豐九年)

諭紀澤　五月初四日
[编辑]

字諭紀澤兄：

余送叔父母生日禮目，魚翅二斤太大，不好帶，改送洋帶二根。此帶頗奇，可鬆可緊，可大可小，大而星岡公之腹可用也，小而鼎二、三之腰亦可用也。此二根皆送軒叔，春羅送叔母。

爾作時文，宜先講詞藻。欲求詞藻富麗，不可不分類鈔撮體面話頭。近世文人，如袁簡齋、趙甌北、吳穀人，皆有手鈔詞藻小本。此眾人所共知者。阮文達公為學政時，搜出生童夾帶，必自加細閱。如係親手所鈔，略有條理者，即予進學；如係請人所鈔，概錄陳文者，照例罪斥。阮公一代閎儒，則知文人不可無手鈔夾帶小本矣。昌黎之「記事提要」、「纂言鈎元」，亦係分類手鈔小冊也。爾去年鄉試之文，太無詞藻，幾不能敷衍成篇。此時下手工夫，以分類手鈔詞藻為第一義。

爾此次覆信，即將所分之類開列目錄，附稟寄來。分大綱子目，如倫紀類為大綱，則君臣、父子、兄弟為子目；王道類為大綱，則井田、學校為子目。此外各門可以類推。爾曾看過《說文》、《經義述聞》，二書中可鈔者多。此外如江慎修之《類腋》及《子史精華》、《淵鑑類函》，則可鈔者尤多矣。爾試為之。此科名之要道，亦即學問之捷徑也。此諭。

父滌生字　五月初四日(咸豐九年)

諭紀澤　六月十四日辰刻
[编辑]

字諭紀澤兒：

接爾二十九、三十號兩稟，得悉《書經注疏》看〈商書〉已畢。《書經注疏》頗庸陋，不如《詩經》之該博。我朝儒者，如閻百詩、姚姬傳諸公，皆辨別古文《尚書》之偽。孔安國之傳，亦偽作也。蓋秦燔書後，漢代伏生所傳，歐陽及大小夏侯所習，皆僅二十八篇，所謂今文《尚書》者也。厥後孔安國家有古文《尚書》，多十餘篇，遭巫蠱之事，未得立於學官，不傳於世。厥後張霸有《尚書百兩篇》，亦不傳於世。後漢賈逵、馬、鄭作古文《尚書》注解，亦不傳於世。至東晉梅賾始獻古文《尚書》并孔安國傳，自六朝唐宋以來承之，即今通行之本也。自吳才老及朱子、梅鼎祚、歸震川，皆疑其為偽。至閻百詩遂專著一書以痛辨之，名曰《疏證》。自是辨之者數十家，人人皆稱偽古文、偽孔氏也。《日知錄》中略著其原委。王西莊、孫淵如、江艮庭三家皆詳言之(《皇清經解》中皆有江書，不足觀。)此亦六經中一大案，不可不知也。

爾讀書記性平常，此不足慮。所慮者第一怕無恆，第二怕隨筆點過一遍，並未看得明白。此卻是大病。若實看明白了，久之必得些滋味，寸心若有怡悅之境，則自略記得矣。爾不必求記，卻宜求個明白。

鄧先生講書，仍請講《周易折中》。余圈過之《通鑑》，暫不必講，恐污壞耳。爾每日起得早否？并問。此諭。

滌生手示　六月十四日辰刻

諭紀澤　閏三月初四日
[编辑]

字諭紀澤：

初一日接爾十六日稟，澄叔已移寓新居，則黃金堂老宅，爾為一家之主矣。昔吾祖星岡公最講求治家之法，第一起早，第二打掃潔淨，第三誠修祭祀，第四善待親族鄰里。凡親族鄰里來家，無不恭敬款接。有急必周濟之，有訟必排解之，有喜必慶賀之，有疾必問，有喪必弔。此四事之外，於讀書、種菜等事尤為刻刻留心。故余近寫家信，常常提及書、蔬、魚、豬四端者，蓋祖父相傳之家法也。爾現讀書無暇，此八事，縱不能一一親自經理，而不可不識得此意。請朱運四先生細心經理，八者缺一不可。其誠修祭祀一端，則必須爾母隨時留心，凡器皿第一等好者留作祭祀之用，飲食第一等好者亦備祭祀之需。凡人家不講究祭祀，縱然興旺，亦不久長。至要至要。

爾所論看《文選》之法不為無見。吾觀漢魏文人，有二端最不可及：一曰訓詁精確，二日聲調鏗鏘。《說文》訓詁之學，自中唐以後人多不講，宋以後說經尤不明故訓，及至我朝巨儒始通小學。段茂堂、王懷祖兩家，遂精研乎古人文字聲音之本，乃知《文選》中古賦所用之字，無不典雅精當。爾若能熟讀段、王兩家之書，則知眼前常見之字，凡唐宋文人誤用者，惟六經不誤，《文選》中漢賦亦不誤也。即以爾稟中所論〈三都賦〉言之，如「蔚若相如，皭若君平」，以一「蔚」字該括相如之文章，以一「皭」字該括君平之道德，此雖不盡關乎訓詁，亦足見其下字之不苟矣。至聲調之鏗鏘，如「開高軒以臨山，列綺窗而瞰江」，「碧出萇弘之血，鳥生杜宇之魄」，「洗兵海島，刷馬江洲」，「數軍實乎桂林之苑，饗戎旅乎落星之樓」等句，音響節奏，皆後世所不能及。爾看《文選》，能從此二者用心，則漸有入理處矣。

作梅先生想已到家，爾宜恭敬款接。沅叔既已來營，則無人陪往益陽，聞胡宅專人至吾鄉迎接，即請作梅獨去可也。爾舅父牧雲先生身體不甚耐勞，即請其無庸來營。吾此次無信，爾先致吾意，下次再行寄信。此囑。

滌生手示　閏三月初四日(咸豐十年)

諭紀澤　四月二十四日
[编辑]

字諭紀澤兒：

十六日，接爾初二日稟并賦二篇。近日大有長進，慰甚。

無論古今何等文人，其下筆造句，總以「珠圓玉潤」四字為主。無論古今何等書家，其落筆結體，亦以「珠圓玉潤」四字為主。故吾前示爾書，專以一「重」字救爾之短，一「圓」字望爾之成也。世人論文家之語圓而藻麗者，莫如徐(陵)、庾(信)，而不知江(淹)、鮑(照)則更圓，進之沈(約)任、任(昉)則亦圓，進之潘(岳)、陸(機)則亦圓，又進而溯之東漢之班(固)、張(衡)、崔(駰)、蔡(邕)則亦圓，又進而溯之西漢之賈(誼)、晁(錯)、匡(衡)、劉(向)則亦圓。至於馬遷、相如、子雲三人，可謂力趨險奧，不求圓適矣；而細讀之，亦末始不圓。至於昌黎，其志意直欲陵駕于長、卿、雲三人，戛戛獨造，力避圓熟矣；而久讀之，實無一字不圓，無一句不圓。爾於古人之文，若能從江、鮑、徐、庾四人之圓步步上溯，直窺卿、雲、馬、韓四人之圓，則無不可讀之古文矣，即無不可通之經史矣。爾其勉之。余於古人之文，用功甚深，惜未能一一達之腕下，每歉然不怡耳。

江浙賊勢大亂，江西不久亦當震動，兩湖亦難安枕。余寸心坦坦蕩蕩，毫無疑怖。爾稟告爾母，盡可放心。人誰不死？只求臨終心無愧侮耳。家中暫不必添起雜屋，總以安靜不動為妙。

寄回銀五十兩，為鄧先生束脩。四叔四嬸四十生日，余先寄燕窩一匣、秋羅一匹，容日續寄壽屏。甲五婚禮，余寄銀五十兩、袍褂料一付，爾即妥交。賦立為發還。

滌生手示　四月二十四日(咸豐十年)

諭紀澤　正月十四日
[编辑]

字諭紀澤：

正月十三四連接爾十二月十六、二十四兩稟，又得澄叔十二月二十二一緘、爾母十六日一緘，備悉一切。

爾詩一首閱過發回。爾詩筆遠勝於文筆，以後宜常常為之。余久不作詩，而好讀詩，每夜分輒取古人名篇高聲朗誦，用以自娛。今年亦當間作二三首，與爾曹相和答，仿蘇氏父子之例。爾之才思，能古雅而不能雄駿，大約宜作五言，而不宜作七言。余所選十八家詩，凡十厚冊，在家中，此次可交來丁帶至營中。爾要讀古詩，漢魏六朝，取余所選曹、阮、陶、謝、鮑、謝六家，專心讀之，必與爾性質相近。至於開拓心胸，擴充氣魄，窮極變態，則非唐之李杜韓白、宋金之蘇黃陸元八家不足以盡天下古今之奇觀。爾之質性，雖與八家者不相近，而要不可不將此八人之集，悉心研究一番，實六經外之巨制，文字中之尤物也。

爾於小學粗有所得，深用為慰。欲讀周漢古書，非明於小學無可問津。余於道光末年，始好高郵王氏父子之說，從事戎行，未能卒業，冀爾竟其緒耳。

余身體尚可支持，惟公事太多，每易積壓。癬癢迄未甚愈。家中索用銀錢甚多，其最要緊者，余必付回。《京報》在家，不知係報何喜。若節制四省，則余已兩次疏辭矣。此等空空體面，豈亦有喜報耶？

葛家信一封、扁字四個付回。澄叔處此次未寫信，爾將此呈閱。

滌生手示　正月十四日　(同治元年)

諭紀澤紀鴻　四月二十四日
[编辑]

字諭紀澤、紀鴻兒：

今日專人送家信，甫經成行，又接王輝四等帶來四月初十之信(爾與澄叔各一件)，藉悉一切。

爾近來寫字，總失之薄弱，骨力不堅勁，墨氣不豐腴，與爾身體向來輕字之弊，正是一路毛病。爾當用油紙摹顏字之〈郭家廟〉、柳字之〈琅琊碑〉、〈元祕塔〉，以藥其病。日日留心，專從「厚重」二字上用功。否則字質太薄，即體質亦因之更輕矣。人之氣質，由於天生，本難改變，惟讀書則可變化氣質。古之精相法者，并言讀書可以變換骨相。欲求變之之法，總須先立堅卓之志。即以余生平言之，三十歲前最好吃煙，片刻不離，至道光壬寅十一月二十一日立志戒煙，至今不再吃。四十六歲以前作事無恆，近五年深以為戒，現在大小事均尚有恆。即此二端，可見無事不可變也。爾於「厚重」二字，須立志變改。古稱金丹換骨，余謂立志即丹也。

滿叔四信偶忘送，故特由馹補發。此囑。

滌生示　四月二十四日(同治元年)

諭紀澤　五月十四日
[编辑]

字諭紀澤兒：

接爾四月十九日一稟，得知五宅平安。

爾《說文》將看畢，擬先看各經注疏，再從事於詞章之學。余觀漢人詞章，未有不精於小學訓詁者。如相如、子雲、孟堅，於小學皆專著一書，《文選》於此三人之文著錄最多。余於古文，志在效法此三人，并司馬遷、韓愈五家。以此五家之文，精於小學訓詁，不妄下一字也。爾於小學，既粗有所見，正好從詞章上用功。《說文》看畢之後，可將《文選》細讀一過。一面細讀，一面鈔記，一面作文，以仿效之。凡奇僻之字，雅故之訓，不手鈔則不能記，不摹仿則不慣用。自宋以後，能文章者不通小學，國朝諸儒，通小學者又不能文章，余早歲窺此門徑，因人事太繁，又久歷戎行，不克卒業，至今用為疚憾。爾之天分，長於看書，短於作文。此道太短，則於古書之用意行氣，必不能看得諦當。目下宜從短處下工夫，專肆力於《文選》，手鈔及摹仿二者皆不可少。待文筆稍有長進，則以後詁經讀史，事事易於著手矣。

此間軍事平順。沅、季兩叔皆直逼金陵城下。茲將沅信二件寄家一閱。惟沅、季兩軍進兵太銳，後路蕪湖等處空虛，頗為可慮。余現籌兵補此瑕隙，不知果無疏失否。

余身體平安。惟公事日繁，應覆之信積閣甚多，餘件尚能料理，家中可以放心。此信送澄叔一閱。余思家鄉茶葉甚切，迅速付來為要。

滌生手示　五月十四日　(同治元年)

諭紀澤紀鴻　七月初三日
[编辑]

字諭紀澤、紀鴻兒：

紀澤於陶詩之識度不能領會，試取〈飲酒〉二十首、〈擬古〉九首、〈歸田園居〉五首、〈詠貧士〉七首等篇反覆讀之，若能窺其胸襟之廣大，寄託之遙深，則知此公於聖賢豪傑皆已升堂入室。爾能尋其用意深處，下次試解說一二首寄來。

又問有一專長，是否須兼三者乃為合作？此則斷斷不能。韓無陰柔之美，歐無陽剛之美，況於他人而能兼之？凡言兼眾長者，皆其一無所長者也。鴻兒言此表範圍曲成，橫豎相合，足見善於領會。至於純熟文字，極力揣摩固屬切實工夫，然少年文字，總貴氣象崢嶸，東坡所謂蓬蓬勃勃如釜上氣。古文如賈誼〈治安策〉、賈山〈至言〉、太史公〈報任安書〉、韓退之〈原道〉、柳子厚〈封建論〉、蘇東坡〈上神宗書〉，時文如黃陶庵、呂晚村、袁簡齋、曹寅穀，墨卷如《墨選觀止》、《鄉墨精銳》中所選兩排三疊之文，皆有最盛之氣勢。爾當兼在氣勢上用功，無徒在揣摩上用功。大約偶句多，單句少，段落多，分股少，莫拘場屋之格式，短或三五百字，長或八九百字千餘字，皆無不可。雖係四書題，或用後世之史事，或論目今之時務，亦無不可。總須將氣勢展得開，筆仗使得強，乃不至于束縛拘滯，愈緊愈呆。

嗣後，爾每月作五課揣摩之文，作一課氣勢之文。講揣摩者送師閱改，講氣勢者寄余閱改。四象表中，惟氣勢之屬太陽者，最難能而可貴。古來文人，雖偏於彼三者，而無不在氣勢上痛下工夫。兩兒均宜勉之。此囑。

滌生手示　七月初三日　(同治四年)

諭紀鴻　正月十八日
[编辑]

字諭紀鴻：

爾學柳帖〈琅琊碑〉，效其骨力，則失其結構，有其開張，則無其捖搏。古帖本不易學，然爾學之尚不過旬日，焉能眾美畢備，收效如此神速？

余昔學顏柳帖，臨摹動輒數百紙，猶且一無所似。余四十以前在京所作之字，骨力間架皆無可觀，余自愧而自惡之。四十八歲以後，習李北海〈嶽麓寺碑〉，略有進境，然業歷八年之久，臨摹已過千紙。今爾用功未滿一月，遂欲遽躋神妙耶？余於凡事皆用困知勉行工夫，爾不可求名太驟，求效太捷也。以後每日習柳字百個，單日以生紙臨之，雙日以油紙摹之。臨帖宜徐，摹帖宜疾，專學其開張處。數月之後，手愈拙，字愈醜，意興愈低，所謂困也。困時切莫間斷，熬過此關，便可少進。再進再困，再熬再奮，自有亨通精進之日。不特習字，凡事皆有極困極難之時，打得通的，便是好漢。余所責爾之功課，并無多事，每日習字一百，閱《通鑑》五葉，誦熟書一千字(或經書或古文、古詩，或八股試帖，從前讀書即為熟書，總以能背誦為止，總宜高聲朗誦。)三八日作一文一詩。此課極簡，每日不過兩個時辰，即可完畢，而看、讀、寫、作四者俱全。餘則聽爾自為主張可也。

爾母欲與全家住周家口，斷不可行。周家口河道甚窄，與永豐河相似，而余住周家口亦非長局，決計全眷回湘。紀澤俟全行復元，二月初回金陵。余於初九日起程也。此囑。

正月十八日　(同治五年)

諭紀澤　十月十一日
[编辑]

字諭紀澤兒：

九月二十六日接爾初九月稟，二十九、初一等日接爾十八、二十一日兩稟，具悉一切。二十三如果開船，則此時應抵長沙矣。二十四之喜事，不知由湘陰舟次而往乎？抑自省城發喜轎乎？

爾讀李義山詩，於情韻既有所得，則將來於六朝文人詩文，亦必易於契合。

凡大家名家之作，必有一種面貌，一種神態，與他人迥不相同。譬之書家羲、獻、歐、虞、褚、李、顏、柳，一點一畫，其面貌既截然不同，其神氣亦全無似處。本朝張得天、何義門雖稱書家，而未能盡變古人之貌。故必如劉石庵之貌異神異，乃可推為大家。詩文亦然，若非其貌其神迥絕群倫，不足以當大家之目。渠既迥絕群倫矣，而後人讀之，不能辨識其貌，領取其神，是讀者之見解未到，非作者之咎也。爾以後讀古文古詩，惟當先認其貌，後觀其神，久之自能分別蹊徑。今人動指某人學某家，大抵多道聽途說，扣槃捫燭之類，不足信也。君子貴於自知，不必隨眾口附和也。

余病已大愈，尚難用心，日內當奏請開缺。近作古文二首，亦尚入理，今冬或可再作數首。

唐鏡海先生沒時，其世兄求作墓誌，余已應允，久未動筆，并將節略失去。爾向唐家或賀世兄處(蔗農先生子，鏡海丈婿也。)索取行狀節略寄來。羅山文集年譜未帶來營，亦向易芝生先生(渠求作碑甚切。)索一部付來，以便作碑，一償夙諾。

紀鴻初六日自黃安起程，日內應可到此。餘不悉。

滌生手示　十月十一日　(同治五年)

諭紀澤　三月二十二日
[编辑]

字諭紀澤兒：

十八日寄去一信，言紀鴻病狀。十九日請一醫來診，鴻兒乃天花痘喜也。余深用憂駭，以痘太密厚，年太長大，而所服十五六七八九等日之藥，無一不誤。闔署惶恐失措，幸託痘神佑助，此三日內轉危為安。茲將日記由鄂轉寄家中，稍為一慰。再過三日灌漿，續行寄信回湘也。

爾與澄叔二月二十八日之信頃已接到。爾七律十五首圓適深穩，步趨義山，而勁氣倔強處頗似山谷。爾於情韻、趣味二者皆由天分中得之。凡詩文趣味約有二種：一曰詼詭之趣，一曰閑適之趣。詼詭之趣，惟莊、柳之文，蘇、黃之詩。韓公詩文，皆極詼詭。此外實不多見。閑適之趣，文惟柳子厚遊記近之，詩則韋、孟、白傳均極閑適。而余所好者，尤在陶之五古、杜之五律、陸之七絕，以為人生具此高淡襟懷，雖南面王不以易其樂也。爾胸懷頗雅淡，試將此三人之詩研究一番，但不可走入孤僻一路耳。

余近日平安，告爾母及澄叔知之。

滌生手示　　三月二十二日(同治六年)

此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

Public domainPublic domainfalsefalse

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=曾國藩家書/1&oldid=2123422”

分类：​清朝










此页面最后编辑于2022年4月15日 (星期五) 13:11。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索














开关目录












曾國藩家書/1

































添加语言



添加话题