mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

平捻篇第十四

湘軍志
营制篇第十五
王闓運著

籌餉篇第十六

→

軍興調發，而將帥莫知營制。被調者，輒令綠營將官營出數十人，多者二百人，共成千人、三千人之軍，將士各不相習。

依例領軍械，鍋帳鍬斧槍矛皆窳鈍不足用。州縣發夫馱運載，軍將拱手乘車馬，入於公館，其士卒或步擔一矛，倚民家及旅店門，居人惶怖，唯恨其不去。及遇寇作屯，壘壁不及肩。負販往來營門，隘雜嘩囂，十軍而九。有能者因宜約束，自為風氣，諸將雖欲畫一，率非所統，無所行其禁令。唯滿、蒙軍稍整齊，而驕橫貴倨，言語不相曉，其死亡輒當奏報，又各有貴將，督、撫莫能統，尤不輕調發，所發者多綠營額軍。其弊如此，民間徒知其擾累，莫肯憐其送死。故征役者益怨恨，仇掠於寇所不至之地，而愚民避官迎賊之議起矣。

楚軍起於江忠源，其時以三百人從烏蘭泰，不能成營制。

後忠源官尊師眾，第從先廓之，而法制不改。曾國藩既請練軍長沙，奮然以召募易行伍，盡廢官兵，使儒生領農民，各自成營。搜考規則，今古章式無可放效，獨戚繼光書號為切時用，多因所言變通行之。未幾，湘軍大效，而王珍、羅澤南、胡林翼各撰其軍營製為書。珍自序甚矜詡所作，謂不可使賊得，然所言，世俗之所知也。琦善者，不以能軍名，與雷以諴俱屯揚州城下。雷營終夜擊柝燎火，治守備；琦善營寂然暗靜，無火光人聲。他日，以諴過營，琦善微諷之，曰：「公營中甚旺盛。」以諴不語。徐曰：」凡夜守設火，賊得窺我，吾擊刁斗，則不聞外聲，此危道也。「李元度之戰，士呼噪甚勇。席寶田誦孟子書譏之曰：」先生之號則不可。「軍中以呼殺為號子，故寶田云云。由此觀之，良史、兵書所言，雷、李行之，而不免訾於琦善、席寶田，軍事變化焉可言乎？

自湘軍眾盛，人人知兵。新募軍，規制一日立就，領軍者不必頒條教。所謂楚鄂湘軍章程，至今將帥皆無其書。而淮軍本放湘軍以興，未一年，盡改舊制，更放夷軍。後之湘軍，又更效之。水軍之立，尤困于思慮，船一槳一版，位置失宜，輒絓礙不可行，及後成功，率取木輕料薄為先。寇平後，無行陣之事，乃更改大船制，務於閎厚。是故今之湘軍非昔也，況其將帥昔愚而今驕，昔懼而今侈，昔戇拙而今諞柔，雖復用儒生將農人，則所謂儒者不儒，而農者不農，曾國藩之所為咨嗟於暮氣者耶！軍興，名將推塔齊布、劉騰鴻、李續賓、多隆阿。

而郭嵩燾服羅澤南，左宗棠推王珍。珍，澤南弟子也。澤南亡，有續賓及珍。珍死，則張運蘭冗闒沉默，卒以敗死。然則澤南殆可謂名帥，非但名將，要其言戰，在續賓下遠甚。而續賓諸人，存則勃焉，死則忽焉；舊部名將，無豪發之效，又況讀其書，觀其跡者乎。本湘軍所以起，為救額兵之敝也。曾國藩首建義旗，終成大功，未嘗自以為知兵，其所自負獨在教練。至今湘軍尊上而知禮，畏法而愛民，猶可用也。觀將能否，但於列隊時，號三吹，軍士肅肅，蟻綴而出，則勝負可見矣。是故兵法不可言，而營制不可誣也。

凡立營，十人為隊，八隊為哨，隊、哨有長，隊有斯養，隊十二人，其正制也。八隊之械：一、五抬槍，二、四、六、八刀矛，三、七小槍。抬槍遲重則增二人。故百六人而成八隊，統以哨長，哨百七人，置哨官領之。四哨為營，親兵六隊，隊長、斯養如哨之制，隊十二人。六隊之械：一、三主炮，二、四、六皆刀矛，五為小槍，凡七十二人，不置哨長，合四哨四百二十八人，皆統於營官，故曰營五百人，而哨、營官不數。

其書記、醫匠或有或無，營官主之，其費於公費取之。營之用器，哨隊備之，其軍器立營時給之，壞敝營官修之，於公費取之。唯鉛彈藥繩帳棚得以時領，營官給十帳，八夾二單；哨官三帳，一夾二單；親兵隊二帳，一夾一單；哨隊隊二帳，皆單。

凡營帳單者八十，夾者十八。輜重軍裝行糧，長夫運之，率百人而卅六夫，營夫無過百八十，亦無得闕不足。行而索夫，軍有司誅之。

其當行，令三百五十人各備戰器，百五十人督長夫、護用器，前有探馬，後有押幫，各從其營，無有或錯。其行，率日三四十里，黎明而發，未哺而息。行所至為壘，營官相其地，准之以繩，從面為壕。壕丈五尺，復壕土為牆，厚一丈，其崇八尺，牆壕容二丈，遠其餘土。隊為一棚，棚有灶廁，廁有外、內，外廁四之，內廁一之。火藥有窖，以堇塗之，塗皆孔之。

其軍市設於繩牆壘外，其壘近市，則嚴其門禁，午夜籍之，出入無驗，譏而誅之。夜號之字，營官授之。守夜之卒，營五十人，寇近則百人，以更為班，班十人若二十人，哨長察之。五更咸興，朝暮練操，以聲警之。故行不可速，止不可懈，行速則病，止懈則散。軍雖強，久頓必荒，寧驅市人，勿將舊軍，屯兵待戰，是謂自亂。作壕之法，外內重設，外壕廣六尺，深八尺，內壕半之。環而溝之，必有橫塗，相距二丈，壘牆既成，去其外塗，留其內塗。作牆如城，其高七尺，子牆半之，牆厚六尺，左右二門出入謹之。其作築之，見敵則並力，無事則長夫之役也。步行率八刻而行十五里，寒日短而行易，暑日長其行難，以晝四十六刻率之，行十六刻而三十里，其十六刻以築營壘，餘十二刻而後昏暮，則神暇形壯，可以待敵。故百里而趣利者蹶，此軍家之大忌也。

初欲立水師，湘中不知戰船形制，依古法作筏載炮，將以截流，又欲為艨艟大艦，皆不能旋運。曾國藩令放競渡舟，設短橈、長槳，如蛇之足；又得廣東船式，作快蟹、長龍、三版三等船。未幾，水師總兵自登州至，主作柁罟大船，一戰而敗，語在《水師篇》。其後水軍益利，所至克捷，雖被炮傷、死，船餘一二人，猶足勝寇，然後知水軍萬全過陸軍，而用法益得嚴。初議避炮，依近代兵書法，張魚網濕絮牛皮藤牌，鉛丸輒洞中之；又編竹如細鱗，施絮革人發密覆之，鉛丸來勢益猛。

及戰，而楊載福、彭玉麟等倡勇敢，悉屏盾蓋，當炮沖而進，於是炮失勢，而士氣益勇。故凡言畏炮者，怯將也，不待接戰，敗軍而廢之矣。曾國藩以俱教士，以慎行軍，用將則勝，自將則敗。楊岳斌、鮑超以無懼為勇，以戒慎為怯，自將則勝，用將則敗。《論語》曰：「臨事而懼。」帥之言也。《記》曰：「我戰則克。」將之言也。為將者功名成，富貴得，則知俱矣。

知懼必敗，水師為甚。彼不勝，其懼故也。接流爭先，小舟為強，船有三等，無三版不行。船置一哨官，制其進退，百船雖退，一船可進。其輜重則有公船。暴風掀波，三版必摧，則保於大舟，大舟不可戰也，快蟹、長龍以備指揮，敗則棄之，而以三版歸，此江湖水師之恆也。戰於海中，島夷之利耳，中國無故而與爭於海，非所聞也。

水軍雖亦有刀盾槍矛，無所用，精槳柁炮手，指臂相使。

凡三版，槳十人，柁一人，頭篙一人，炮手二人。炮置船首尾，旋而發之。炮一發，舟一頓，則進愈疾矣。亦或置腰炮為觀美，臨敵無所用之。長龍，槳十六人，櫓四人，余如三版之數。快蟹，槳二十八人，櫓八人，艙長一人，頭、柁各一人，炮手六人。凡快蟹、長龍船各一，三版船八而為一營，營官領之。蓋三百八十八人而成營，其船人或稍增。要本茲制，作營之法相距欲疏，小船依洲，大舟橫流，要避暴風，無令相撞。軍皆守船，尤禁登岸。其後長江水師章程編於《方略》，大略准此。

其帆桅篙櫓槳炮隨時修制，不可一限。三版露載無篷版，各施夾帳覆船。軍士又私造長龍，編為公船，以食以居。故軍容唯水師為壯，而應對便辟、多逸少勞，亦始於水師雲。

湘軍成馬隊，至湖北乃有之。恆用北將，束以湘營制，而多隆阿以此顯。初以三百七十八人為營，四人為棚，六棚為哨。

後討捻寇，更改以三百二十二人為營，營五哨，人各給一馬，唯馬夫火棚夫無之。又有步隊十人，立什長，別為一棚，以供雜役。營官長夫八，公長夫四十。營官一員、幫辦一員、先鋒官五員、哨官十員，給藍夾帳十四、白單帳三。每棚白單帳一，馬棚帳一。凡白單帳六十六，藍夾帳十三，馬棚帳七十二。長夫八棚，白單帳八。其馬，初從口外買之，官價匹銀八兩，多病道斃，後或隨所至而買補焉。歲百馬病斃更易無過卅六，余各令乘者補之。又別儲朋馬銀，月可百餘兩，以備買價，其銀出於雜費，營官掌之。

凡營官一員，月給銀二百兩，不計官位。異軍特起，亦不相統，或令受他將節制，輒不相能，非其所置，莫能屬也。一營則哨官四員，日給銀三錢，月支銀卅六兩；哨長四員，日給銀二錢，月支二十四兩；什長卅二人，日給銀一錢六分，月支百五十三兩六錢；親兵七十二人，護勇二十人，日給銀一錢五分，月支四百十四兩；正勇三百卅六人，日給銀一錢四分，月支千四百十一兩二錢；火勇卅二人，日給銀一錢一分，月支百卅八兩六錢；長夫百八十人，日給銀一錢，月支五百卌兩。

凡一營，月支口糧公費銀二千九百十七兩四錢。小盡之月，日給扣；建月，給不扣。水師之制依此為準，頭篙、柁工依哨長，艙長依什長，唯無長夫，而哨官倍之，故水軍一營，月支千九百十一兩二錢。

馬隊依前制，營官一員，月給銀八十兩，哨官月給銀十兩八錢，先鋒官月給銀六兩，親兵馬兵月給銀四兩八錢，步兵什長如親兵之餉，步兵月給銀四兩五錢，火棚長夫如步軍之制。

凡馬，月支麩豆銀二兩，每營馬二百六十八匹，凡一營月共支銀二千六百六十三兩八錢。

凡統將，得專置營官，營各獻助公費，月或百金，或二百金，至二千人，又公加公費銀百兩，夫價銀卅兩。統五千者倍之，統萬人者三之。萬人則廿營，營助百金，並之則月三千金，此湘將之廉者也。楚軍之制，於所統營各置司籍一人，則軍闕未補者、或竟闕者、或除名者，餉皆入於其將，軍械修補之費不與焉。故將五百人，則歲入三千，統萬人，歲入六萬金，猶廉將也。唯多隆阿統萬人，而身無珍裘、靡葛之奉，家無屋，子無衣履。其天人乎？勤所事，誠有所不暇也。劉長佑軍士輒取足額，席寶田爭之，以為徒自弱，必不能戰，所謂廉將者，非□於用之足貴也。然從湘軍之制，則上下相維，將卒親睦，各護其長。其將死，其軍散；其將存，其軍完，豈所謂以利為義者耶？而昧者徒取戰勝，不用文儒，則冒死之將汩廉捐恥，日趨於亂。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷15&oldid=1280628”












此页面最后编辑于2017年8月22日 (星期二) 01:54。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷15

































添加语言



添加话题