mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">
同治元年三月十七日
[编辑]

早飯後清理文件。寫楊節母碑額，久不作篆，生澀殊甚，乃知天下萬事責熟也。見客三次，寫李少荃信，圍棋一局，習字一紙。中飯後寫沅甫信。前聞洋船過蕪湖來者，言十三日三山夾火光燭天，心以季弟營盤為憂。本日，沅弟寄到季十三日一信，乃為之慰喜。申初出外拜客。又至河下著洋船，送春字營、鼎字營赴滬，酉初二刻歸。清理文件。傍夕高吟黃山谷七律。夜將科房所呈批稿簿清厘一過，稍清月餘積閣之件。

余既抄選十八家之詩，雖存他樂不請之懷，未免足己自封之陋。乃近日意思尤為簡約，五古擬專讀陶潛、謝朓兩家，七古擬專讀韓愈、蘇武兩家，五律專讀杜甫，七律專讀黃庭堅，七絕專讀陸游。以一二家為主，而他家則參觀互証，庶幾用志不紛。然老境侵尋，亦只能長吟以自娛，不能抗乎以入古矣。

同治元年三月十八日
[编辑]

早飯後清理文件。旋見客二次。與柯小泉圍棋一局。核改信稿十餘件，習字一紙。洪琴西來，久坐時許，戲言余有撲面相法，謂初次一見，即略知其人之梗概也。中飯後見客三次，子序談最久。又與子序圍棋一局，申末去。寫對聯十付。纂一聯贈方存之云：「斂氣乃宏才學識，高文待續方劉姚。」傍夕高吟山谷七律。夜清理文件，二更三點畢。昨數日疲倦殊甚，昨夜服歸脾湯一帖，謂脾胃甚好之故，豈果服藥之功耶？抑昏倦頹放，暮景不能自振耶？清理文件。傍夕小睡。夜閱《苕溪漁隱叢話》。二更後複小睡，三更入上房，倒床酣臥，黎明方醒。是日申刻寫挽聯一付、對聯四付。

同治元年四月初十日
[编辑]

早飯後接見司道。旋出城看熊字營操演，巳刻歸。與筱泉圍棋一局。習字一紙。寫希庵信，未畢。約陳湜、潘鴻燾來吃便飯，未正散。將希庵信寫畢。摺差曾恆德自京歸來，閱京信及各報本。清理文件。接少荃上海來信，言夷務事頗詳。旋閱護軍抬槍、小槍兩隊將發往熊字營為教師者。酉初寫扁字及對聯，再閱京報，略知近事。傍夕，眉生來久談。夜清理文件，至二更三點畢。

本日見許仙屏與沅弟信中多見到語，如云為治首務愛民，愛民必先察吏，察吏要在知人，知人必慎於聽言。魏叔子以孟子所言「仁術」，「術」字最有道理。愛而知其惡，惡而知其美，即「術」字之的解也。又言蹈道則為君子，違之則為小人。觀人當就行事上勘察，不在虛聲與言論；當以精己識為先，訪人言為後。皆閱歷有得之語。

同治元年四月十一日
[编辑]

早飯後清理文件。旋與柯筱泉圍棋一局。吳竹莊來，坐頗久。寫沅弟信。涉閱廣東新刻叢書兩種：一曰《海山仙館叢書》，凡五十六種，潘仕成輯刻；一日《粵雅堂叢書》，凡一百廿一種，伍崇耀輯刻；二者皆馮竹漁新贈也。又涉閱《正誼堂叢書》，凡五十六種，張清恪公輯刻，吳竹莊所贈也。因取《正誼堂》中清恪公所輯《程子》二十篇讀之，至晡時讀畢。凡十卷，取《論語》二十篇之意，編採二程粹言，略分門類，頗為精當。寫沅弟信一件。申刻調恆字營八隊來此操演槍炮，約一時許畢。夜閱張清恪公所輯《朱子》七篇，每篇各分上下，仿《孟子》七篇之意。張公蓋以程配孔，以朱配孟也。讀一卷，未畢。倦甚，因閱陶詩。三更睡，倒床即成寐矣。

是日又寫扁字二十餘個。靜中，細思：古今億萬年無有窮期，人生其間，數十寒暑僅須臾耳；大地數萬里不可紀極，人於其中寢處游息，晝僅一室耳，夜僅一榻耳；古人書籍，近人著述，浩如煙海，人生目光之所能及者不過九牛之一毛耳；事變萬端，美名百途，人生才力之所能辦者，不過太倉之一粒耳。知天之長而吾所歷者短，則遇憂患橫逆之來，當小忍以待其定；知地之大而吾所居者小，則遇榮利爭奪之境，當退讓以守其雌；知書籍之多而吾所見者寡，則不敢以一得自喜，而當思擇善而約守之；知事變之多而吾所辦者少，則不敢以功名自矜，而當思舉賢而共圖之。夫如是，則自私自滿之見可漸漸蠲除矣。

同治元年九月十四日
[编辑]

早飯後清理文件，寫鮑春霆信一件。圍棋一局。見客二次。巳刻登城，看演放炮位，周圍一試，約步行七里，肩輿五里，午刻歸。寫家信一件，又寫沅弟信一件。中飯後至幕府閒談，清理本日文件。申正寫挂屏四付、對聯二付。本日早接沅弟初十日信，守事似有把握，為之少慰。然以江西撫藩二人似有處處與我為難之意，寸心鬱鬱不自得。因思日內以金陵、寧國危險之狀，憂灼過度。又以江西諸事掣肘，悶損不堪。皆由平日於養氣上欠工夫，故不能不動心。欲求養氣，不外「自反而縮行謙於心」兩句；欲求行謙於心，不外「清、慎、勤」三字。因將此三字多綴數語，為之疏解。「清」字曰名利兩淡，寡欲清心，一介不苟，鬼伏神欽；「慎」字日戰戰兢兢，死而後已，行有不得，反求諸己；「勤」字曰手眼俱到，心力交瘁，困知勉行，夜以繼日。此十二語者，吾當守之終身。遇大憂患、大拂逆之時，庶幾免於尤悔耳。夜閱《梅信［伯］言詩文集》，核批札各稿。二更三點將睡，疲困殊甚，幸尚成寐。五更醒，從此為常態矣。

同治二年五月廿七日
[编辑]

早飯後，忽作嘔吐。余向有此病，每數月或半年輒發一次，大約浮熱滯於上焦，飲食尚未消化，而後之飲食繼至，故煩滿而作嘔。每次禁腥葷，節飲食，即可痊愈。因病不願見客，不能治事，與程潁芝圍棋三局，又觀程與小岑一局。竟日在石床上小睡，令人搖扇，閱《津逮秘書》中之《六一詩話》、《後山詩話》、《彥周詩話》、《呂居仁詩話》。中飯後與小岑圍棋一局，又閱《津逮秘書》中各零種。發報四摺、四片、二清單。接奉廷寄，即十二日發摺奉到批回者。閱本日文件，核批札各稿。傍夕至幕府一談。夜，病勢未痊，仍在庭院竹床久睡，至三更二點始入內室登床睡，亦不甚成寐。古人云：「其為人也多暇日者，其出人也不遠矣。」余身當大任，而月餘以來竟日暇逸不事事，公私廢閣，實深漸懼。誰當迅速投劾去位，冀免愆尤耳！

同治二年五月廿八日
[编辑]

早飯後清理文件。旋見客四次。聞王朝治言鮑春霆在紫金山業合圍矣。在竹床上久睡。病尚未痊，疲乏殊甚。閱放翁題跋。與小岑圍棋一局。旋溫《詩經》、《魚藻》、《採菽》、《角弓》，至未刻畢。閱本日文件。申刻又圍棋一局，將放翁題跋閱畢。核批札稿。傍夕至幕府一談。夜在庭院久睡，倦甚。又與小岑圍棋一局。在庭院睡至三更始入內室。

同治三年五月廿五日
[编辑]

早飯後因身體患病，謝不見客。旋改告病摺一件，又改近日軍情片，是日凡改三次。圍棋一局。幕友來見者數次。巳刻，龐省三來久談。午刻核科房批稿，寫對聯六付。中飯後，唐中丞來話別，渠於本日回籍省墓也，談約一時有半。閱本日文件甚多，核批札各搞。酉刻出城送唐中丞之行，傍夕歸。發報三招、五片。夜閱《古文·書牘類》，二更三點睡，倦甚。日內因戶部奏把似有意與此間為難，寸心抑鬱不自得。用事太久，恐人疑我兵權太重、利權太大。意欲解去兵權，引退數年，以息疑謗，故本目具招請病，以明不敢久握重柄之義。

同治三年三月廿六日
[编辑]

早飯後清理文件。因身體患病，不多見客。旋見客，立見者二次。圍棋一局。周軍門來一見。寫沅弟信一件。巳刻至眉生處鬯談。旋寫郭雲仙信一件。午刻核批和各稿。劉開生等來，談地理甚久。小睡片刻。中飯後將雲仙信寫畢，閱本日文件，核改京信各稿。至紀澤處一談，核批扎各稿。酉刻至張笛帆處一坐。張名錦瑞，雨農比部之子，辛亥孝廉，新入幕寫摺件者也。傍夕小睡。夜再改京信二件，約三百字。二更四點睡。

同治三年三月廿七日
[编辑]

早飯後清理文件，旋見客二次，勒少仲來久坐，圍棋一局。至眉生處一談，甚久。巳正接奉廷寄，於十二日爭厘金一疏末蒙允許。辭旨似有撫而左督，仍命督撫各分江西厘金之半。又念金陵大功將蕆，恐軍心渙散，經總理衙門於上海奏撥銀五十萬，專解金陵大營，其中二十九萬雖不甚可靠，其二十一萬則立刻可起解，足濟燃眉之急。因念樞廷苦心調停，令人感激；而勞逸輕重之間，又未嘗不嘆公道之不明也。午刻核准北票鹽章程，核至酉刻乃畢。閱本日文件，核批扎各搞，未畢。傍夕，蘭泉自金陵歸，久談。夜因聞沅弟病未愈，寫信一件與之。旋將批札稿核畢。二更後，思溫古文，倦甚，不複能用功矣。因沅弟與紀澤兒均有病，甚為憂灼，夜睡不甚成寐，百感交集。自古高位重權，蓋無日不在憂患之中，其成敗禍福則天也。

同治三年三月廿八日
[编辑]

早飯後清理文件，旋見客，立見者三次，坐見者二次。外甥王昆人自金陵來，與之久談，因命之速歸省母。已初接信，則其母已於三月十四日未刻仙逝，因不遽告甥，而催令登舟速歸，俾其途中姑得少寬，且免在此成服，耽閣數日也。吾兄弟姊妹九人，今僅存三人矣，傷感特甚，不能治事，因閱《老學庵筆記》以自遣。圍棋一局。寫沅弟信一件。中飯後，閱本日文件。圍棋一局。核批札各稿。再閱《老學庵筆記》。傍夕得信，知新仁、依仁營有搶劫山內糧台之事，憂灼之至。兵事不振，變症百出，曷勝愧憾！傍夕在竹床小睡。夜閱《老學庵筆記》。又接廷寄，將昨日總理衙門所撥銀五十萬重言以申明之。二更四點睡，不甚成寐。蓋骨肉死喪之感，鬧餉內變之事，金陵未竟之功，江西流賊之多，百端交集，竟不知事變之胡底也。

同治四年正月廿二日
[编辑]

早飯後清理文件。旋見客，坐見者四次，立見者一次。圍棋一局。閱《說文》十葉，核科房批稿，又坐見者一次。午正請客，蔣子良等，申初散。莫子偲來一坐，閱本日文件。旋又見客，坐見者二次。說話太多，疲乏之至。傍夕小睡。夜又見首府一次，閱《經文世編》十餘首，將選入「鳴原堂」，無稱意者。二更後溫韓文數首，朗誦，若有所得。余昔年嘗慕古文境之美者，約有八言：陽剛之美曰雄、直、怪、麗，陰柔之美曰茹、遠、潔、適。蓄之數年，而余未能發為文章，略得八美之一以副斯志。是夜，將此八言各作十六字贊之，至次日辰刻作畢。附錄如左：

雄：劃然軒昂，盡棄故常；跌宕頓挫，捫之有芒。

直：黃河幹曲，其體仍直；山勢若龍，轉換無跡。

怪：奇趣橫生，人駭鬼眩；《易》《玄》《山經》，張韓互見。

麗：青春大澤，萬卉初葩；《詩》《騷》之韻，班揚之華。

茹：眾義輻湊，吞多吐少；幽獨咀含，不求共曉。

遠：九天俯視，下界聚蛟；寤寐周孔，落落寡群。

潔：冗意陳言，類字盡更；慎爾褒貶，神人共監。

適：心境兩閒，無營無待；柳記歐跋，得大自在。

同治五年四月十三日
[编辑]

是日將至泰安府登禮泰山。黎明自東平啟程，閻中丞(敬銘)送至城外。行二十八里至須城圍打一茶尖，又行卅二里至夏套圍。巳正到，吃中飯。午初又啟行，約行五十里至安駕莊住宿。未至安駕莊前十里有一山，不便行車。山西為東平州轄，東為泰安縣轄。見客，坐見者一次。清理文件，圍棋一局，閱本日文件。倦極，不能治事。燈後，小睡二次。二更三點睡，三更後成寐。晨起閱《選舉考》第十一卷，昨日僅閱八葉，本日僅閱二十葉，皆以神氣昏倦，不甚清澈。又在輿中閱《泰安府志》十餘葉。

同治五年四月十五日
[编辑]

黎明，早飯後啟行，約五十五里至夏張打尖，巳正中飯。又行四十五里至泰安府，在考棚作公館。清理文件，兼閱本日文件，圍棋二局。剃頭一次。

至泰安府，酉正至岱廟。頭門凡五門：正中曰正陽門，左右曰掖門，又左曰仰高門，又右曰見大門。余入仰高門，院中左有《宣和碑》，右有《祥符碑》。二門曰仁安門，院中左右皆有乾隆御碑亭，像碑甚多。正殿曰峻極殿，祀東岳大帝。後殿曰寢宮，祀大帝與碧霞元君。正殿丹墀之下，東有古柏如龍爪，有藤蘿繞之；西有新柏如鳳翼，有倒挂墩枝，蔥翠異常。又有一柏正當甫道，名曰「獨立大夫」。稍南有一太湖石，甚奇，名曰「扶桑石」。其西院有環詠亭，自宋、元以來題詠各碑環嵌壁間，李斯刻碑亦自山頂移嵌於此。其內為東岳帝之便殿，陳列前所頒法物珍器於此。中有乾隆間頒鎮圭，長三尺許，厚二寸許，上青、中白、下紺色，首為涼玉，邸為溫玉。環詠亭之南有唐槐，蒼古無匹。旋赴東院，有炳靈宮，宮前有漢柏六株，尤為奇古。又登仰高門、正陽門之樓一望嶽色。瞑時還寓，料理明日登岱各事。

同治五年四月十六日
[编辑]

黎明，早飯後與幕客六人登岱。出泰安北門三里許，過岱宗坊，旋至玉皇閣小坐。有孫真人化身。據道士云：「孫某在此修煉，年九十四歲，康熙四十年化去，今手足皮骨尚在，如乾臘然，惟頭系上塑耳。」又至關帝廟小坐，有鹽當會館。旋過飛雲閣，有孔子登臨處坊。旋過萬仙樓下，未登樓。旋至斗母閣小坐，水聲清激可聽。旋過水簾洞，在大路之西，圖中誤刻於東。旋閱石經略。峪在大路過溪之東，約步行小半里。其上為摩天嶺，嶺上泉流洞中，巨石鋪於洞底，縱橫五畝許，刻《金剛經》其上，字大徑尺四寸許，中署三大字，曰「暴經石」。又有明汪玉者著論談文，其子汪坦刻之石上，側署二大字曰「經正」，旁一巨石曰「試劍石」。旋還大路，過一小橋，土人名曰「東西橋」。自此橋以下，路在溪之西，自此橋以上，路在溪之東矣。夾道翠柏成列，土人名曰「柏洞」。旋至壺天閣小坐。自城至此凡十八里。又過回馬嶺，至二虎廟。登岱程途，至此得半矣。該處路稍平夷，微有涉降，名曰快活三里。稍北為雲母橋，該處有瀑布，名曰御帳坪。小坐，蓋途中最勝之處也。遙望東邊石壁，摩崖一碑，曰萬丈碑。過朝陽洞，有元君殿，今頹毀矣。旋至五松樹，小坐，有石坊曰『五大夫松』。秦時松久不可見，今亦有虬松數株。又北為對松山，溪之兩岸，古松森列，與東西橋之柏洞皆岱嶽茂林也。自此以上為慢十八盤，過升仙坊為緊十八盤，岱嶽中最為險峻之處。至南天門小坐。旋折而東，行里許，為碧霞元君廟，又東北一百步許為東岳大帝廟。余即在此停住。卯初自城起程，午初一刻到此，不覺登陸之難，蓋號為四十里，實不過三十二、三里。小想片時，旋至兩廟各行三跪九叩禮。因捻匪未平，發願默為祈禱。中飯後，小睡片刻。旋與幕友步行登覽各處。

先至岱頂，即所謂天柱峰也。中有玉皇殿，殿外有巨石陂陀，相傳為山之額頂。門外有無字碑，廣二尺許，厚一尺五、六寸，高丈二、三尺，《志》稱為漢時立石。頂之西南為青帝宮，又西為寢宮，內有元君臥像，門鎖，未得啟視。其南為北斗台，台上兩石幢，高二尺許。寢宮之西為孔子殿。以上宮殿四處及北斗台皆已頹敗。旋至岱頂之東，有乾坤亭，因純皇帝書「乾坤普照」扁而名之也。又東為日觀峰亭，亦有純皇帝詩碑，其後一碑題「孔子小天下處」。此亭本可觀日出，今已頹毀，上無片瓦，不如玉皇殿東軒看日出之便。又東南為舍身岩，改名愛身岩。岩之側為仙人橋，兩石壁之間，三石相銜，下臨深谷，有如飛橋。又東為東神霄山，即日觀峰這東之聳起者，實一山耳。遙對西神霄山，即南天門道西之聳起者。傍夕歸，現東嶽殿後唐明皇摩崖《紀泰山銘》。其套小泉回聖女地。凡岱頂之可觀者，略盡於此。此外如丈人峰，不過三石，略具人形。東天門、西天門、北天門，不過各立二石而已。

大抵泰山自北而南，分兩大支、一小支：西大支由西神霄峰而南，至臥馬峰、傲來峰一帶；東大支由東神霄峰而南，至乾坤山、老人寨、二虎山、摩天嶺一帶；中一小支自東支之二虎山分出，南至馬蹄峪、水簾洞、白楊洞一帶。東大支及中小支皆不甚長，惟西支自傲來峰以西綿亙三、四十里，重巒巨幛，惜不及遍游也。水亦分兩支：西支發源於南天門，目下乾涸，至對松山始見流水；下經傲來峰出郡城之西閂外，名曰黃西河，又名滌河；東支發源於二虎山，自二虎山以南大路皆在此溪之沿，名曰中溪，又回環水。余粗識脈絡於此，餘不及詳。是夕陰雲作雨，聞賊又竄曹州，恐其渡運河而東，焦灼之至。睡不甚成寐。

同治五年四月十七日
[编辑]

因昨夕陰雲微雨，計五鼓，斷不能觀覽日出，遂高臥不起，而幕友黎純齋及薛叔芸、王鼎丞、葉亭甥等四人登玉皇殿東軒。五更，嚴風微雨過後，竟得一睹日出之勝。乃知天下事：末閱歷者，不可以臆測；稍艱難者，不可以中阻也。

卯初二刻，起行下山，中過水簾洞、萬仙樓，均小停登眺。至山麓王母地上坐，辰正一刻即人郡城。下山行走極速，蓋登岱者別有一種山轎，長六尺許，兩損弧而向上，如一弓小橋然。舁夫以皮帶承肩，上下石磴皆橫行，舁夫面皆向前。以直行，則皮帶正負在項後，橫行，則皮帶斜曳在肩倒也。在郡見丁方伯寶楨、鮑學使源深，又見長清令張曙。寫昨日日記，約五百字，未畢。午初二刻又起程，行四十五里至夏張宿。途次，飽看傲來峰以西諸山。又寫日記七百餘字，畢。圍棋二局，閱本日文件。連日積閣批札等件甚多，夜間清厘數件。倦甚，竟不能全了矣，愧歉之至。

此次登岱所心賞者，在廟則為鎮圭，為李斯碑，為漢柏、唐槐，為龍爪柏，為扶桑石；在山則為玉皇頂、無字碑，為《紀泰山銘》，為南天門，為御幢坪。外此，雖有勝跡，非所欽已。

同治七年正月十七日
[编辑]

早飯後清理文件。見客，立見者三次，坐見者二次。習字一紙，核對各拓片。專差發年終密考等摺。圍棋二局。閱蘇詩七律十二葉。午正出門，拜客三家。至竹如處一談，至春織造處赴宴，申正歸閱本日文件。至幕府一談。摺差自京歸，接京信多件。閱十二月邸鈔，核批槁各簿。四點睡，三更成寐，四更未醒。

是日閱張清恪之子張懿敬公師載所輯《課子隨筆》，皆節抄古人家訓名言。大約興家之道，不外內外勤儉、兄弟和睦、子弟謙謹等事。敗家則反是。

夜接周中堂之子文翕謝余致賻儀之信，則別字甚多，字迷惡劣不堪。大抵門客為之，主人全未寓目。聞周少君平日眼孔甚高，口好雌黃，而喪事潦草如此，殊為可嘆。蓋達官之子弟，聽慣高議論，見慣大排場，往往輕慢師長，譏彈人短，所謂驕也。由驕字而奢、而淫、而佚，以至於無惡不作，皆從驕字生出之弊。而子弟之驕，又多由於父兄為達官者，得運乘時，幸致顯宦，遂自忘其本領之低、學識之陋，自驕自滿，以致子弟效其驕而不覺。吾家子侄輩亦多輕慢師長，譏談人短之惡習。欲求稍有成立，必先力除此習，力戒其驕；欲禁子侄之驕，先戒吾心之自驕自滿，願終身自勉之。因周少君之荒謬不堪，既以面諭紀澤，又詳記之於此。

同治七年二月十五日
[编辑]

未黎明，至大程子祠主祭，祭畢回署。早飯後清理文件。見客，坐見者二次，雪琴坐甚久。習字一紙。圍棋二局。批校杜詩至未正畢，凡十二葉。中飯後清理文件。至後園一覽。寫對聯五付、挂屏二幅，約二百字。申正核批稿各簿。傍夕小睡。夜校訂水師未盡事宜一條，將本轅人員斟酌補缺畢。二更後核信稿各件。

心緒憧憧，如有所失。念人生苦不知足，方望溪謂漢文帝之終身，常若自覺不勝天子之任者，最為善形容古人心曲。大抵人常懷愧對之意，便是載福之器、入德之門。如覺天之待我過厚，我愧對天；君之待我過優，我愧對君；父母之待我過慈，我愧對父母；兄弟之待我過愛，我愧對兄弟；朋友之待我過重，我愧對朋友；便覺處處皆有善氣相逢。如自覺我已無愧無怍，但覺他人待我太薄，天待我太嗇，則處處皆有戾氣相逢。德以滿而損，福以驕而減矣。此念願刻刻凜之。

三點睡，通夕不甚成寐。

同治七年二月十六日
[编辑]

早飯後清理文件，習字一紙。坐見之客一次。圍棋半局。至鐘山書院送諸生上學。旋至尊經書院送上學。旋至黃昌歧處道喜，渠於十四日生子也，午刻歸。坐見之客一次。雪琴搬至署內來住，與之一談。中飯後閱本日文件，批校杜詩四葉。坐見之客一次，寫對聯九付、屏一幅，約百餘字。申正核批稿各簿，傍夕小睡。夜，至雪琴房中一坐。旋核水師補缺一案。二更後溫《書經·皋陶謨》。三點睡，昨夕，微雪兼雨，本日大雨，竟日不止。天氣奇寒，深恐傷麥，憂系無已。是夕頗得酣寢。

同治七年二月廿九日
[编辑]

早飯後清理文件，習字一紙。坐見之客一次，與雪琴、雨生一談。旋陪雨生至會館看地球，又同至昭忠祠一看，午正歸署。中飯後閱本日文件。添劉省三信二葉，寫對聯五付、挂屏六幅。與雨生一談。圍棋二局。傍夕小睡。夜核批各稿。雨生來久坐。二更三點後將稿核畢。四點睡。本日天氣晴弄，麥稼或不大傷。

昔年曾以居官四敗、居家四敗書於日記，以自儆惕。茲恐久而遺忘，再書於此，與前次微有不同。居官四敗：昏惰任下者敗，傲狠妄為者敗，貪鄙無忌者敗，反複多詐者敗。居家四敗：婦女奢淫者敗，子弟驕怠者敗，兄弟不和者敗，侮師慢客者敗。仕宦之家不犯此八敗，庶有悠久氣象。

同治七年十二月十四日
[编辑]

五更起，寅正一刻也。飯後趨朝。卯初二刻入景運門，至內務府朝房一坐。軍機大臣李蘭生鴻藻、沈經笙桂芬來一談。旋出迎候文博川祥、寶佩衡鋆，同入一談。旋出迎候恭親王。軍機會畢，又至東邊迎候御前大臣四人及敦王、孚王等。在九卿朝房久坐，會晤卿寺甚多。巳正叫起，奕公山帶領余入養心殿之東間。皇上向西坐，皇太后在後黃幔之內，慈安太后在南，慈禧太后在北。余入門，跪奏稱臣曾某恭請聖安，旋免冠叩頭，奏稱臣曾某叩謝天恩。畢，起行數步，跪於墊上。

太后問：「汝在江南事都辦完了？」

對：「辦完了。」

問：「勇都撤完了？」

對：「都撤完了。」

問：「遣撤幾多勇？」

對：「撤的二萬人，留的尚有三萬。」

問：「何處人多？」

對：「安徽人多。湖南人也有些，不過數千。安徽人極多。」

問：「撤得安靜？」

對：「安靜。」

問：「你一路來可安靜？」

對：「路上很安靜。先恐有游勇滋事，卻倒平安無事。」

問：「你出京多少年？」

對：「臣出京十七年了。」

問：「你帶兵多少年？」

對：「從前總是帶兵，這兩年蒙皇上恩典，在江南做官。」

問：「你從前在禮部？」

對：「臣前在禮部當差。」

問：「在部幾年？」

對：「四年。道光廿九年到禮部侍郎任，咸豐二年出京。」

問：「曾國荃是你胞弟？」

對：「是臣胞弟。」

問：「你兄弟幾個？」

對：「臣兄弟五個。有兩個在軍營死的，曾蒙皇上非常天恩。」碰頭。

問：「你從前在京，直隸的事自然知道。」

對：「直隸的事，臣也曉得些。」

問：「直隸甚是空虛，你須好好練兵。」

對：「臣的才力怕辦不好。」

旋叩頭退出。回寓，見客，坐見者六次。是日賞紫禁城騎馬，賞克食。斟酌謝恩摺件。中飯後，申初出門拜客。至恭親王、寶佩衡處久談，歸已更初矣。與仙屏等久談。二更三點睡。

同治七年十二月十五日
[编辑]

黎明起。早飯後寫昨日日記。辰初三刻趨朝。在朝房晤舊友甚多。巳正叫起，六額附帶領入養心殿。余入東間門即叩頭，奏稱臣曾某叩謝天恩。起行數步，跪於墊上。

皇太后問：「你造了幾個輪船？」

對：「造了一個，第二個現在方造，未畢。」

問：「有洋匠否？」

對：「洋匠不過六七個，中國匠人甚多。」

問：「洋匠是那國的？」

對：「法國的。英國也有。」

問：「你的病好了？」

對：「好了些。前年在周家口很病，去年七、八月便好些。」

問：「你吃藥不？」

對：「也曾吃藥。」

退出。散朝歸寓。見客，坐見者六次，中飯後又見二次。出門，至東城拜瑞藝生、沈經笙，不遇。至東城拜黃恕皆、馬雨農，一談。拜倭艮峰相國，久談。拜文博川，不遇。燈初歸。夜與曹鏡初、許仙屏等久談。二更後略清理零事。疲乏殊甚，三點睡，不甚成寐。

同治七年十二月十六日
[编辑]

黎明起。早飯後，寫昨日日記。辰正趨朝。巳正叫起，僧王之子伯王帶領入見。進門即跪墊上。

皇太后問：「你此次來，帶將官否？」

對：「帶了一個。」

問：「叫甚麼名字？」

對：「叫王慶衍。」

問：「他是什麼官？」

對：「記名提督，他是鮑超的部將。」

問：「你這些年見得好將多否？」

對：「好將倒也不少，多隆阿就是極好的，有勇有謀，此人可惜了。鮑超也很好，勇多謀少。塔齊布甚好，死得太早。羅澤南是好的，楊岳斌也好。目下的將材就要算劉銘傳、劉松山。」每說一名，伯王在旁疊說一次。

太后問水師的將。

對：「水師現在無良將。長江提督黃翼升、江蘇提督李朝斌俱尚可用，但是二等人才。」

問：「楊岳斌他是水師的將，陸路何如？」

對：「楊岳斌長於水師，陸路調度差些。」

問：「鮑超的病好了不？他現在那裡？」

對：「聽說病好些。他在四川夔州府住。」

問：「鮑超的舊部撤了否？」

對：「全撤了。本存入九千人，今年四月撤了五千，八、九月間臣調直隸時，恐怕滋事，又將此四千全行撤了。皇上如要用鮑超，尚可再招得的。」

問：「你幾時到任？」

對：「臣離京多年，擬在京過年，朝賀元旦，正月再行到任。」

問：「直隸空虛，地方是要緊的，你須好好練兵。交治也極廢弛，你須認真整頓。」

對：「臣也知直隸要緊，天津、海口尤為要緊。如今外國雖和好，也是要防備的。臣要去時總是先講練兵，吏治也該整頓，但是臣的精力現在不好，不能多說話，不能多見屬員。這兩年在江南見屬員太少，臣心甚是抱愧。」

「屬員」二字，太后未聽清，令伯王再問。

余答：「見文武官員即是屬員。」

太后說：「你實心實意去辦。」

伯王又幫太后說：「直隸現無軍務，去辦必好。」

太后又說：「有好將盡管往這裡調。」

余對：「遵旨，竭力去辦，但恐怕辦不好。」

太后說：「盡心竭力，沒有辦不好的。」

又問：「你此次走了多少日？」

對：「十一月初四起行，走了四十日。」

退出。散朝歸寓。中飯前後共見客，坐見者七次，沈經笙坐最久。未正二刻，出城拜李蘭生，歸寓已燈初矣。飯後與仙屏諸君一談。旋寫日記。二更三點睡。

同治八年正月十六日
[编辑]

早飯後清理文件。辰正二刻起行趨朝。是日廷臣宴。午正入乾清門內，由甫道至月台，用布幔帳台之南，即作戲台之出入門。先在階下東西排立，倭艮峰相國在殿上演禮一回。午正二刻皇上出，奏樂，一升寶座。太監引大臣入左、右門。東邊四席，西向。倭相首座，二座文祥，三座寶鑒，四座全慶，五座載齡，六座存誠，七座崇綸，皆滿尚書也。西邊四席，東向。余列首座，朱相次之，三座單懋謙，四座羅驚衍，五座萬青藜，六座董恂，七座譚廷襄，皆漢尚書也。桌高尺許，升墊叩首，旋即盤坐。每桌前有四高裝碗，如五供之狀。後八碗亦雞、鴨、魚、肉、燕菜、海參、方餑、山查糕之類。每人飯一碗，雜膾一碗，內有荷包蛋及粉條等。唱戲三出，皇上及大臣各吃飯菜。旋將前席撤去。皇上前之菜及高裝碗，太監八人輪流撤出，大臣前之萊，兩人抬出，一桌抬畢，另進一桌。皇上前之碟不計其數。大臣前，每桌果碟五、菜碟十。重奏樂，倭相起，眾皆起立。倭相脫外褂，拿酒送爵於皇上前，退至殿中叩首，眾皆叩首。倭相又登御座之右，跪領賜爵，退至殿中跪。太監易爵，另進杯酒，倭相小飲，叩首，眾大臣皆叩首。旋各賜酒一杯。又唱戲三出。各增奶茶一碗，各賜湯元一碗，各賜山茶飲一碗。每賜，皆就墊上叩首，旋將賞物抬於殿外，各起出，至殿外謝宴、謝賞，一跪三叩。依舊排立，東西階下。皇上退，奏樂。蒙賞如意一柄、瓷瓶一個、蟒袍一件、鼻煙一瓶、江綢袍褂料二付。各尚書之賞同一例也。歸寓己申刻矣。中飯後，見客二次。寫對聯十付。剃頭一次。坐見之客二次。朱修伯來久坐。二更三點睡。

同治八年正月十七日
[编辑]

早飯後，辰初二刻趨朝。是日請訓，遞封奏一件也。在朝房久坐。午初召見。

皇太后問：「爾定於何日起身出京？」

對：「定廿日起身出京。」

問：「爾到直隸辦何事為急？」

對：「巨遵旨，以練兵為先，其次整頓吏治。」

問：「你打算練二萬兵？」

對：「臣擬練二萬人。」

問：「還是兵多些？勇多些？」

對：「現尚未定。大約勇多於兵。」

問：「劉銘傳之勇，現扎何處？」

對：「扎在山東境內張秋地方。他那一軍有一萬一手餘人，此外尚須統一萬人，或就直隸之六軍增練，或另募北勇練之。俟臣到任後察看，再行奏明辦理。」

問：「直隸地方也不乾淨，聞尚有些伏莽。」

對：「直隸山東交界，本有梟匪，又加降捻游匪，處處皆有伏莽，總須練兵乃彈壓得住。」

問：「洋人的事也是要防。」

對：「天津、海口是要設防的，此外上海、廣東各口都甚要緊，不可不防。」

問：「近來外省督撫也說及防海的事否？」

對：「近來因長毛、捻子鬧了多年，就把洋人的事都看松些。」

問：「這是一件大事，總擱下未辦。」

對：「這是第一件大事，不定那一天他就翻了。兵是必要練的，那怕一百年不開仗，也須練兵防備他。」

問：「他多少國連成一氣，是一個緊的。」

對：「我若與他開釁，他便數十國聯成一氣。兵雖練得好，卻聽不可先開釁。講和也要認真，練兵也要認真。講和是要件件與他磨。二事不可偏廢，都要細心的辦。」

問：「也就靠你們替我辦一辦。」

對：「臣盡心盡力去辦。凡有所知，隨時奏明請示。」

問：「直隸吏治也疲玩久了，你自然也都曉得。」

對：「一路打聽到京，又問人，也就曉得些。屬員全無畏憚，臣到任後，不能不多參見人。」

問：「百姓也苦得很。」

對：「百姓也甚苦，年歲也不好。」

問：「你要的幾個人是跟你久了的？」

對：「也跟隨臣多年。」

太后顧帶見之惠郡王云：「叫他就跪安。」

余起身走數步，複跪奏云：「臣曾某跪請聖安。」是日太后所問及余所奏，皆初七公摺及本日摺中事也。

退朝，拜客數家，沈經笙、黃恕皆處談頗久，歸寓已申初矣。飯後，見客數次。寫對聯二付。夜與仙屏核別敬單。二更後，張竹汀等來一談。三點睡。

同治九年五月初四日
[编辑]

早飯後診脈一談。清理文件，閱《國朝文錄》。小睡半時。巳刻，黃靜軒來久談，勸我靜坐凝神，以目光內視丹田，因舉四語要決曰：「但凝空心，不凝住心；但滅動心，不滅照心。」又稱二語曰：「未死先學死，有生即殺生。」有生謂妄念初生，殺生謂立予鏟除也。又謂此與孟子「勿忘勿助」之功相通。吾謂與朱子「致中和」一節之注亦相通。中飯後閱本日信件，核題奏稿件。閉目靜坐，學內視之法。閱《國朝文錄》。小睡半時。酉正請竹舲診脈。圍棋一局。夜，靜坐良久。二更四點睡，夢大水洶湧可怖。

同治九年九月廿六日
[编辑]

早，於寅初三刻即起。黃正二刻自寓起行，大轎至東華門，換坐小轎至景運門。卯初至內務府朝房，與軍機沈經笙、李蘭生、文博川先後一談。旋與恭王一面，即退至東路九卿朝房，與黃恕皆等久談。巳正叫起，因入乾清門內，養心殿之外軍機坐處一坐。巳正三刻入養心殿之東間，叩謁皇太后、皇上聖安，旋即叩頭恭謝天恩。

西太后問曰：「爾何日自天津起程？」

對：「二十三日自天津起程。」

問：「天津正兇曾已正法否？」

對：「未行刑。旋聞領事之言，俄國公使即將到津，法國羅使將派人來津驗看，是以未能遽殺。」

問：「李鴻章擬於何日將伊等行刑？」

對：「臣於二十三日夜接李鴻章來信，擬以二十五日將該犯等行刑。」

問：「天津百姓現尚刁難好事否？」

對：「此時百姓業已安謐，均不好事。」

問：「府、縣前逃至順德等處，是何居心？」

對：「府、縣初撤任時，並本擬罪，故渠等放膽出門，厥後造人諭知，業已革參交部，該員等惶駭，始從順德、密雲次第回津云云。」

問：「爾右目現尚有光能視？」

對：「右目無一隙之光，竟不能視。左目尚屬有光。」

問：「別的病都好了麼？」

對：「別的病算好了些。」

問：「我看你起跪等事，精神尚好。」

對：「精神總未複原。」

問：「馬新貽這事豈不甚奇？」

對：「這事很奇。」

問：「馬新貽辦事很好。」

對：「他辦事和平、精細。」

旋即退出殿門以外。歸寓，見客四次。中飯後又坐見之客三次。旋出門拜恭邸及寶尚書鋆家，燈後始歸寓。見客二次。寫本日日記簿。二更二點睡。

同治九年九月廿七日
[编辑]

早飯後，在寓稍一徘徊。辰初三刻出門入朝，在景運門內九卿朝房聽候傳宣。已初三刻後，蒙召人內，在內朝房小坐。巳正三刻進見。

西太后問：「爾在直隸練兵若干？」

對：「臣練新兵三千，前任督臣官文練舊章之兵四千，共為七千。擬再練三千，合成一萬，已與李鴻章商明，照臣奏定章程辦理。」

問：「南邊練兵也是最要緊的，洋人就很可慮，你們好好的辦理。」

對：「洋人實在可慮，現在海面上尚不能與之交戰，惟尚沒法防守。臣擬在江中要緊之處，修築炮台，以防輪船。」

問：「能防守便是好的，這教堂就常常多事。」

對：「教堂近年到處滋事，教民好欺不吃教的百姓，教士好庇護教民，領事官好庇護教士。明年法國換約，須將傳教一節加意整頓。」

問：「你幾時出京？」

對：「萬壽在邇，臣隨班行禮後，再行跪安請訓。」

太后旋與帶見之六額駙景壽說話，命余明日無庸遞牌。旋退出殿外。歸途，拜單地山先生。到寓後，坐見之客四次。中飯後，坐見之客二次。出門拜客四家，僅黃總皆得晤，久談，日晡歸。夜圍棋二局。將上年別敬簿核對一過，應拜者記出。二更三點睡。

↑ 今屬肥城市

↑ 此處漏字

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=曾國藩日記/同治&oldid=1959027”












此页面最后编辑于2020年7月24日 (星期五) 11:23。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索














开关目录












曾國藩日記/同治

































添加语言



添加话题