mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

曾军篇第二

湘軍志
湖北篇第三
王闿运著

江西篇第四

→

寇興四年，而湖北軍五潰。楊霈之敗也，實未見寇，亂民一呼，而萬眾瓦解。省城初才二千兵，及城陷時，城內外防守軍萬二千，見黃旗則爭縋城走，外兵亦走。水師固不任城守事，省城潰，自保而已。寇至城下，用縋城繩引而上。城中唯巡撫陶恩培、署按察使武昌知府多山及僕從五六人，恩培先赴水死，多山燃城上大炮擊來寇，炮不發，拜祝之，再燃，火煙出而無聲，發憤自剄死。布政使胡林翼、按察使李孟群皆將兵赴援，屯城外。副將王國才馳入城，城閉，亦用縋城繩以上。至藩署，群盜方會飲，重門開，列火以為燎，國才乃悟。業已入，因率親兵入，暴斫之，群寇驚走且呼，街巷間有出者，輒為官軍所斫，俄傾而定。城中居民固未復業，至是早盡逃。國才惘惘不知所為，則登城招水陸軍，不見一人。明日，出城合林翼屯，語激昂，林冀心怍焉。俄而寇大至。知其事者交訟國才奇功，遂傳言國才於道獲寇諜，得口號，呼門而入，為讒嫉者所蔽，惟及見國才者知其實焉。

咸豐五年三月乙丑，詔胡林翼署湖北巡撫。林翼前知鎮遠、黎平，治盜嚴。三年冬，以御史王發桂薦，奉詔赴湖北。未至，總督吳文鎔敗死，留湖南，將黔勇三百人，碌碌未有以自見。

曾國藩征寇，奏以自隨。湖南巡撫駱秉章方倚幕客左宗棠以決事，宗棠故善林翼，奏留防岳州，捕誅崇、通姦民，斬刈過當。已而，曾軍克田鎮，合兵圍九江，林翼以湖北按察使領千人從攻湖口，比於湘軍為最弱。及寇上陷漢陽。率千八百人還援，守便宜，不入省城。於時，布政使夏廷樾為總督所劾免，詔補林翼布政使。及巡撫殉城死，而林翼遂署巡撫。當是時，江、漢上下兩岸寇充斥，巡撫號令不出三十里，屯金口倚水師自保，增募二千六百人，合王國才等軍號六千。而國才屯沌口，皆恃荊、湘餉給軍，軍無見糧。寇亦易之，不攻也。楊霈者，以結交得朝貴歡，假防北犯名屯德安，號萬人，糜餉自如。四月，楊霈退走德安，西安將軍紥拉芬來援，戰死平林市西。詔奪霈官，以荊州將軍官文為總督。五月壬戌朔，授都統西凌阿欽差大臣，攻德安。官文溯漢至襄陽，復乘炮船下漢，居潛江、天門間，號北岸軍。西凌阿久從僧格林沁軍，無統御材，力不能援武漢，惟水師屢克蔡店、漢口，及漢陽寇屯，軍去旋陷。林翼念相持無已時，八月壬辰，自將四千人渡江，思合水師取漢陽，不能進，屯奓山。戊戌，寇至，林翼督軍出。士卒要餉出怨言，強之戰，未交綏。噪而大奔。林翼憤甚，索馬欲赴敵死。

圉人見巡撫意色惡，反旋馬四五轉，向空野乃鞭之，馬馳不能止，臨江，乃遇鮑超船。諸營官聞巡撫在，集潰卒，調王國才合屯大軍山。辛丑，荊州運餉銀三萬至，乃嚴汰疲羸，奏調羅澤南軍，令更增二千人還攻武漢。於時水軍大將彭玉麟赴江西，李孟群改陸軍，置副將楊載福為水軍總統，屯嘉魚、蒲圻間，益選精銳，倡勇敢，其所用皆以艒䘳當炮石為樂。巡撫禮下，走卒偵事早還，開營門自迎之。

羅澤南之在江西也，日轉戰。其巡撫恭倨不恆，急則倚之，緩則厭之。曾國藩亦自以客寄，莫能為之主。塔齊布薨，江西事益疲。澤南建議曰：「武漢者，東南之樞紐也，形勢百倍於潯陽。今兩城久為賊踞，而崇、通群盜出沒江西、湖南，緣邊驛騷，欲制九江之命，必由武漢而下，欲解武昌之圍，必由崇，通而入。」乃率所部及塔齊布部將彭三元等，道義寧，取通城。

義寧、崇、通間，寇雖號數萬眾，皆烏合脅附，見湘軍輒敗走。

九月乙丑，復通城。甲戌，復崇陽。林翼聞援軍深入，躬往迎導。眾議兵少不宜先進，林翼曰：「以難事諉客兵非也，且廉恥安在？勝當戰，敗亦當戰。」己卯，遣六營三千人鄉蒲圻，而援寇自武昌鄉義寧，眾數萬，適遇官軍，軍敗。寇復進，敗湖南防軍於羊樓。澤南分兵爭羊樓，而躬屯崇陽。崇陽敗寇恃援，復還屯壕頭，欲襲澤南軍。澤南遣彭三元、李杏春往攻之。

癸未，援寇自咸寧大至，三元等軍少，營陷。乙酉，德安寇棄城南趨。詔奪西凌阿官，官文兼代之。官文先聞奓山敗，自沔陽還鍾祥，至是移屯德安。詔詰責官文遷延，澤南失利，令籌援兵，會林翼等三面攻寇。丙戌，澤南合軍拒寇於羊樓，大破之。十月癸巳，蒲圻寇至，又破之。癸卯，林翼自嘉魚來勞師，合澤南七營軍，共十三營，西攻蒲圻。寇聚三萬眾，分五屯四柵，作浮橋據白羊水，以通咸寧。林翼用蒲圻舉人賀霱若計，出間道，由公安畈據城西北鐵山，寇出不意，盡失其險。

辛亥，澤南精兵攻城東，林翼軍攻城西北，且循水防遏，以牽寇援，寇踞城壘堅不出，士卒仰攻，多傷。澤南令軍士積芻薪，將燒其柵，寇反以火器御之，火發，寇驚奔，破其五壘。其夜，官軍馮山鳴鼓角以驚城寇。城寇遁走，蒲圻復。十一月庚申朔，林翼、澤南合兵東攻咸寧。庚午，咸寧復。辛未，水師克金口。

甲戌，林翼等會水師於金口。其日，王國才進屯沌口。乙酉，澤南五營進屯洪山，林翼將四營屯省城南五里墩。城寇從高冠山望澤南筑壘，不出戰。城外寇大壘八、小壘二，環四門，見林翼軍至，出拒戰。澤南襲之，破大壘一、小壘二。李孟群軍亦薄攻漢陽，水師往來江漢南北，每戰必捷。而官文前軍攻漢陽者，與南岸軍相聲援。都興阿將馬隊護水師，水師夜燒寇船未還，都興阿露立達旦。群帥和輯，戰士始奮矣！

六年春正月，江西寇患愈亟，陷七府城。議者交章請調羅軍，浙江、湖南巡撫皆以為言。文宗以武漢功可期，持不許，言者益眾，詔官文等通籌利害。澤南念曾國藩艱危，義與同死生，而垂成功不可棄，日夜憂憤，督戰益急，自正月至二月，大勝數十，小戰百數。寇嬰城待援，士卒多傷，官軍每戰輒薄城下，寇陰穴城為突門。三月己未，寇開城迎九江援黨，澤南率師要之，寇奔城，追之，突門開，直衝澤南軍，軍不能退，澤南躬拒之，三退三進，軍幾潰，火槍鐵子中澤南左額，血霑衣，猶踞坐指揮，乃得收軍還。乙丑，創發，卒於軍。軍中哀泣，江西、湖南聞之皆嘆息失氣。詔以巡撫例贈恤，而李續賓領其眾。續賓初建議分屯窯彎，絕寇糧，壘成自守之，與洪山屯相掎角。既代澤南，仍屯洪山，以游兵巡窯彎、塘角間。寇守益固，而江西請師日數至。義寧寇復犯崇、通，九江寇合興國、大治土寇，自武昌縣進至葛店，謀襲巡撫大營。林翼以江西待援，分軍四千一百人，以劉騰鴻、劉連捷等將之，曾國華總其事。國華，國藩弟也。四月丁酉，援軍遇寇蒲圻。乙卯，戰於羊樓。丙寅，再戰，皆破之。劉騰鴻功最，騰鴻自此名顯。

五月，詔責官文、林翼遷延老師。林翼上奏言：「臣頓兵城下，五月有餘，日驅血肉之軀與炮石為敵，傷亡水陸軍三千餘人，羅澤南及都司周得魁等將弁百餘人，李續賓乘馬中炮墮地者數矣。夫兵易募而將難求。四月以後乃禁約仰攻，分兵咸、蒲以取義寧，四戰皆捷，分水師以清下游，直達九江。臣自率五千人扼武昌南路，李續賓領六千三百人扼城東路，分剿北路，水師六營下駐沙口。水陸之賊援絕路窮，下游九江，興國陸賊萬餘，分道來援，冀可夾擊。臣即豫拔三千餘人，戰於百里之外。且臣歷觀前史，李左車之告韓信，尚以頓兵城下情見勢絀為戒，戰易攻難，自昔已然矣。臣之才力，何足言兵，惟材有限而志無窮，萬一變生他路，禍出意外，臣亦不敢退怯苟且，自取羞辱。」詔報曰：「歷述艱辛，於事何益？國體具在，亦應寓慎重於其中。」蓋自是文宗知林翼之為帥，果有異於廬、揚、江寧諸將，而林翼亦益感激發舒，始有志於天下，非僅規營湖北而已。

五月，唐訓方等敗九江援寇於葛店。六月，寇自樊口增召戰船，復犯葛店。以蔣益澧總六營往逆戰，破之，追奔至樊口，合水師燒其船，入武昌縣城，遂渡江攻黃州，十日不能克。益澧聞援寇踵至，議回軍。丁銳義爭之曰：「夫兵勢宜遠，料敵有方，援賊之能已可見矣。我屯黃州，則百里義民有所歸心，賊之上犯有所牽制，後路大營相為聲援。且能戰不在近，能守不在遠，今若旋師，賊必踵我，踵我必戰，戰此可乎？」諸將皆以縣軍為憂，銳義乃獨上書陳兵勢，巡撫壯其議，終以眾論檄軍還，詔果以撤軍為非雲。益澧與續賓皆澤南弟子，續賓名望日重，嘗論事澤南前，字益澧曰：「香泉欲何從？」益澧慍，亦字續賓曰：「迪安乃欲相統耶？」及續賓代將，益澧屯魯港，寇大攻之，請援中軍，續賓報曰：「力不能相救，守、走唯公意。」益澧大沮，即升尞樓，撤其梯，唯置旗鼓，下令軍中曰：「賊勢盛，吾死此矣，諸軍欲走者自去。」眾驚愕相顧，馮壘死守。寇攻一日引去，益澧於是告歸，不待報而行。七月，官文遣舒興阿、舒保等將馬隊四百人渡江。援寇即上於青山、魯港間，增十三壘，相持十六日，水陸合擊，破之，馬隊追奔至葛店。寇懾於馬，乃大奔。自是水陸馬步相輔，軍勢日盛。

十月，襄陽土寇起，鎮道發兵討捕，敗績，以唐訓方、舒保等往。隨州士寇起，以鮑超、文明往，軍至，寇遁。湖北湘軍鋒銳甚，乃益募陸軍五千、水師十營，增長圍困武昌。十一月丙子，寇開城遁走。其日，漢陽寇亦東走。丁丑，李續賓等分三道追寇武昌縣，水師、馬隊追寇黃州，江夏鄉民亦爭起要寇。

戊寅，復武昌。己卯，復黃州，庚辰，復興國，水師復蘄州，民兵復蘄水。十二月乙酉，復廣濟。壬辰，李續賓率湘軍及巡撫軍九千五百人，陳師九江城下。都興阿、楊載福合鮑超陸軍六千人，屯北岸小池口。自塔齊布、羅澤南去後，正二年而圍複合。

胡林翼知平寇之要不在攻戰，既克省城。則奏蠲江夏等四十六州縣田糧，以蘇民困；復牙帖，開鹽厘，以裕軍儲。又上奏曰：「自古用武之地，荊、襄為南北關鍵，而武漢其咽喉也。

武漢有警，則鄰疆震驚，南服均阻，控制無術。昔周室征淮，師出江、漢；晉武平吳，久謀荊、襄。據扼長江，惟鄂為要。

四年之中，武昌三陷，漢陽四陷。夫善斗者必扼其吭，善兵者必審其勢。今於武漢設立重鎮，則水陸東征之師，恃武漢為根本，大營有據險之勢，軍士無反顧之虞，軍火米糧委輸不絕，傷夷疾病休養得所，是則平吳之策，必先在保鄂明矣。湖北之失，在漢陽無備，下游小挫，賊遂長驅。且東征之師，孤軍下剿，善戰者必傷，久役者必疲。傷病之人留於軍中，不但誤戰，亦且誤餉。若以武漢之防兵更番迭代，彌縫其闕，則士氣常新，軍行必利。請於省城設陸師八千人、水師二千人，日夜訓練，本境亂民隨時征討，則我常處其安，而不處其危矣。湖北牧令多不得人，其已被擾者卅余州縣，元氣傷殘，而良莠不分；其未被擾者卅余州縣，官仇民而民且仇官。夫吏治之不修，兵禍之所由起也；士氣之不振，民心之所由變也。凡下與上交接之事，諉之幕友；官與民交接之事，誘之門丁。夫州縣之所謂小事，即百姓之大事也；今日之所謂小賊，即異日之大賊也。五年大熟，州縣乃或報災，經臣駁斥在案；六年大飢，州縣轉不報災，經臣駁斥在案。以豐為歉，是病國計；以歉為豐，是害民生。臣恐湖北之民揭竿而起者，不必粵寇之再至，而將盜弄於潢池也。地方吏治，撫臣專責。今欲嚴禁陋習，與群吏更始，請皇上敕下部臣，暫勿拘臣以文法、資格，行之數年或可改觀。

今或疑武漢兩城公私凋敝，城周廿里，設守為難。臣以為蚡冒藍縷，以啟山林；衛文作都，訓農通商，是在行之以儉，而訓之以勤耳。苟此而不能守，去之他而何益？或又以為武漢收復，軍行貴速，督、撫將兵，攻取為急。則前者收復已二次矣，況今江西七府俱淪於賊，四年之冬，僅失九江，旁軼橫出，可憂方大。都興阿、楊載福、李續賓均已東下，臣宜留鎮省城，與督臣通籌全局，整飭吏治。「文宗嘉納焉。方南北岸之分軍也，督、撫未相見，將吏各有所統，頗構同異。官文以將軍受任，拘於滿、漢。論者復為林翼陳楊霈、崇綸故事，林翼嘆曰：」師克在和。此何時哉！「既渡江，見總督，下令僚屬曰：」督、撫相見，前事冰釋，敢再言北岸將吏長短者，以造言論罪！「

官文聞之，大歡。林翼又以鹽厘月三千金充督府公費，兩人約為兄弟，故軍、政吏治皆林翼主稿，官文畫行。有言巡撫權重者，一無所聽，而巡撫亦謹事總督，推美受過。湖北富強基於此。

七年春正月，襄陽土寇陷房、竹山、保康、興山，遂陷宜昌。奏奪統兵鎮道及四縣文武官，增遣巴揚阿合唐訓方軍討捕。

二月，曾國藩以父喪歸，委軍事於福興、文俊等。詔遣按察使李孟群援廬州。安徽群寇窺羅田、蘄州、黃梅、廣濟、蘄水，謀絕九江。官軍孟群將二千五百人道羅田，擊英、六、霍山寇，敗之，遂克英山。王國才屯黃梅，進攻宿松，移鮑超防黃梅。

四月，李景湖等敗於羅田，景湖戰死，餘眾退保蘄、小池口。寇眾出攻官軍屯，多隆阿大破之，燒寇壘二十一。

五月，襄陽寇平。李續賓作長壕三十里，塹九江城東南，寇爭壕，擊走之。增募親軍千四百人。

閏五月，羅田寇深入，犯廣濟十里鋪，南及武穴。鮑超、多隆阿等於十里鋪作大壘，群寇於蘄東北望天畈作屯，各相持伺隙。蘄東北官軍將領邢高魁等凡十營，堅勇不及超等，林翼自出督師。未至，寇出蘄水，官軍敗，退屯巴河。林冀至黃州，汰衰羸，選精銳，圖再舉。

六月，李孟群之師潰於霍山。廣濟寇出太白湖，背攻官軍。王國才移營失火被燒死。李續賓渡江，合攻湖寇屯，破之。多隆阿、鮑超等攻寇於黃梅西，破其壘四十八。七月庚寅，舒保等攻寇黃岡東，敗之。丁酉，再戰於上巴河。何紹彩、李續宜、唐訓方等分三隊，寇先攻左軍，紹彩力戰，續宜萆山卷旗，鈔寇中。紹彩軍不利，將退，顧見林冀立馬陳後，軍士皆驚喜，踴躍赴戰，訓方等亦鼓噪乘寇，大破之，平壘四十四。進軍蘄水，遂追寇及廣濟西，寇走宿松、太湖。

八月癸亥，遂克小池口。林冀進至九江。九月己卯朔。還武昌。丙戌，李續賓北渡江，揚言攻宿松，其夜，更南渡伏兵湖口北山。是時，外江、內湖水師阻於一江，楊載福、彭玉麟密期會攻梅家洲。寇方依岸發炮拒水師，聞山後鼓角、旌旗蔽山下，則大潰。續賓夜半射火城中，寇大亂，空城走，洲上寇亦走，要擊，盡斬之。丙申，進攻彭澤。庚子，寇遁走，復其城。水師克小孤寇屯。於是林冀以統帥難其人，懼軍出境，而為福濟、和春、勝保所牽絓，奏起複曾國藩。詔林冀出境，林冀奏以清厘、漕糧為湖北大政，請留整理，語在《籌餉篇》。

八年三月，六安寇陷麻城。舒保等將防兵屯商城，聞麻城防兵敗，退還，增調鮑超、何忠駿、唐訓方等。四月壬子，李續賓地道攻九江城，克之。城寇被圍久，以數千人嬰城，種麥以為食，其守愈暇，頻傷攻城軍。林冀駐武昌，增募新軍，更迭代歸，將士千里如家庭。援寇別道內犯，其屯防皆良將，能自立，不牽綴圍軍，圍軍反時往旁近助攻。凡圍九江十五月，寇壞散，出城者水師扼之，俘斬無遺。論功李續賓第一，續賓遂以能軍名天下。戊午，寇從光山犯陷黃安、麻城，官軍分應之。丁卯，續賓自將援黃安。五月丙子，黃安復。戊寅夜，麻城寇遁走。壬戌，蘄防將唐訓方、丁銳義等破走太湖寇於界牌。

詔以安徽寇事亟，將合捻寇，袁甲三、勝保均號大帥，兵力不足，命續賓助勝保，唐訓方助甲三。俄而閩、浙寇並起，議者至請移和春往督師，以續賓前授浙江布政使，欲令赴本任，倚以平寇。七月，廬州陷，李孟群敗潰。乃定議以續賓全軍援廬州，都興阿攻安慶，起複曾國藩率江西湘軍援閩。八月，林翼以母喪歸。都興阿、李續賓合攻太湖。丁巳，克之。進攻潛山，癸酉，克之。乃分軍，都興阿圍安慶，續賓攻桐城，九月己卯，克之。戊子，進攻舒城，寇遁走。續賓進兵三十二日，深入四、五百里，寇城壘望風潰破，軍無留行，而都興阿率鮑超等軍礙安慶不能進。群寇又新破江北大將德興阿，陷六合，殺翼長溫紹原。渡江，陷溧水，張國梁奔命。勝保屯定遠，日夕待援。

朝廷憂皇，專恃續賓軍。或議曰：「今久行軍疲，屢勝則驕。

克城留屯，不足以為聲援；不留軍，則後路空虛，且阻塞，必敗之道也。宜還桐城，合都軍攻安慶，則水陸馬步相輔，名將精卒咸萃於百里之內，功必可成。「續賓以受恩深，名重恥退，且念攻城非旬日期，欲出奇，壁廬州，蹈寇瑕，遂不用其計，而發書湖北請益師。續賓弟續宜將四千餘人屯黃岡，唐訓方將三千人道英山，援淮北。未行，林冀已持喪還葬。官文得書笑曰：」李九所鄉無前，今軍威已振，何攻之不克，豈少我哉？「

遍示司、道，皆以續賓用兵如神，無所用援。續賓雖請援，亦不肯留軍示怯忄耎，則進三河。

三河距廬州五十里，寇築大城，環以九壘。十月甲辰，續賓悉兵十三營先攻九壘，大戰，皆破平之，俘斬七千，官軍傷亡過千人。眾懼，乃增調後軍。未至，寇帥陳玉成連江浦、六合、廬江眾，又乞援捻寇，招潁壽、光州群盜，合十餘萬人，日夜奔赴，聲勢匈匈。續賓遣輕兵迎擊於樊渡，不利，寇益進，軍半潰。辛亥，合圍，圍官軍三十重，連營數十里，將士狃勝，聞敗，先自亂。續賓自搏戰，不能進，還營，閉壘門。七營已先陷，寇來如牆，續賓嘆曰：「今敗矣！」今軍中曰：「見月照地而走。」軍皆束載而待月出。續賓終恥於潰圍，謀復固守，軍已動，遂大奔。續賓馳督戰，軍不復成列，遂陷陳死。曾國華、何忠駿從之，皆死。國華從瑞州軍罷，將赴部選官，聞續賓能，留學戰，未半載而及於難。續賓既死，餘眾猶堅守。丁銳義初領義中營，營潰，銳義突陳入續賓大營，集餘眾誓同死。

寇環攻三日夜，水火俱盡，營破，銳義死，軍士死者數百人，自余營官皆走免，五千人盡潰。潰者沖寇出，與寇相擠，行數里，寇殊不覺，連大眾易亂而難整如此雲。潰軍至桐城，桐城防軍俱奔。寇乘之，前留防四城軍皆潰，不旬日四城復陷。都興阿等撤圍退屯宿松，起複胡林翼仍巡撫湖北。十一月，鮑超、多隆阿拒寇宿松東北，大破之，軍始振。十二月壬寅朔，林冀受印武昌。己酉，出駐黃州。壬子，奏恤三河、桐城死事道員孫守信等及副將李存漢以下三百二十人；劾營官敗軍者總兵以下八人，其失律戴罪者，懲責以差；以糧台餉軍遲，深自責，請戶部主事閻敬銘來主之。戊申，鮑超拒寇太湖北二郎河，寇自此沮。

九年二月，都興阿請疾，以多隆阿當前敵，將馬步軍五千，立蔣凝學為大將，合鮑超、唐訓方軍萬五千。李續宜屯黃州，軍六千，依林冀大營。寇帥陳玉成還江浦。捻寇散掠河南，留太湖寇數萬，相持不進。是月，李孟群師潰廬州西，孟群陷寇中自盡死。孟群初起有名略，既獨將，頗貪多兵，不問餉所出，雖將萬人，勢益孤弱。軍中喜用方術士，有族女號仙姑，辟五兵，後戰死湖北，人頗神之。及陷寇悲歌誓死，龍為江淮所哀思。三月，寇帥石大開自江西犯湖南南界，眾三十餘萬。五月，大發水陸軍援湖南，凡萬二千人，齎糧千里，不煩湘餉。六月，援湘大將李續宜破寇寶慶，解其城圍，寇遂南走，援軍還。八月，多隆阿破寇石牌。石牌當安慶西南，寇作大城與太湖相掎。

官軍攻城，潛山、安慶寇分道來援，馬隊要擊，敗之。冬十月，大舉攻寇太湖，增余際昌等九營助戰守，奪潛山之天堂。奏移曾國藩屯宿松，林冀移駐蘄南，視師太湖。十二月，移駐英山。

安徽寇知官軍名將銳意東下，則大懼，安慶寇帥自出城乞援。陳玉成合捻寇號十餘萬，勢張甚。都興阿養疾荊州。多隆阿新貴重，諸將不樂出其下。李續宜稱母疾留湘鄉，曾國藩弟國荃新克景德，至黃州，留之領軍，不可，亦南歸，鮑超復求去，而多隆阿稱疾，唐訓方等陳說軍事各殊異。林冀憂之，廢寢食，內計諸將獨多隆阿沈毅，權宜出於一，欲下檄，令圍攻軍悉受其節制。曾國藩懼軍事遂決裂，力言其不可。或又言天堂軍孤縣，宜移屯。林冀、國藩一日一書相謀議，久之不決。

與書多隆阿，多隆阿輒不報。林冀曰：「兵事喜一而惡二三，屈我以申人，今日是也。天堂拊潛、太背，天險不可棄，今地利已得，破賊必矣。」徑上奉，以所統軍悉統於多隆阿。李續宜未至，亦名隸之，以風示鮑超，諸軍大驚。曾國藩得其咨文，憂疑屢日。多隆阿既為統帥，遂撤太湖圍，檄鮑超屯小池，當前敵，移蔣凝學軍為超後援，己屯新倉，更在南。國藩、林冀危之，業已聽多隆阿，乃遂增兵。寇循潛山西、太湖東，傍山三十里，連營百數。丙辰，遂攻鮑超營。丁巳，多隆阿率凝學攻寇營以救超，大戰，傷亡七百餘人，破寇壘十三。己未，寇分番攻超。裨將蘇文彪、段福壁守營，炮丸中床幾，至傍壁食以避炮丸六日夜。國藩盡發宿松屯兵九千人以圍太湖，撤太湖圍軍唐訓方三千人援小池。林翼益調麻城防兵，以千人益新倉，以二千五百人合圍太湖。國藩、林翼又合兵二千人防羅溪，埤官軍後。甲子，多隆阿自督軍，護鮑超運道。乙丑晦，多隆阿以己軍入鮑超左軍屯，令蘇廷彪軍出休，諸軍裹創扶傷，勇氣百倍。

十年春正月辛未，多隆阿令唐訓方移屯鮑、蔣兩軍間，以己右軍屯鮑超左軍營旁，而令蘇廷彪還屯，列隊拒寇，且曰：「急作壘！」右軍壘立成。訓方軍築壘甫四尺，寇已至，訓方苦戰，多隆阿堅壁不救。半日，訓方軍敗，退屯新倉。林翼先遣金國琛將五千五百人，合余際昌軍為九千人，出天堂謀夾擊，所謂山內之軍也。自除夕入山險，冒冰雪行十日。乙亥，至高橫領，望官軍、寇屯皆在目中，寇來攻，敗去。丁丑，多隆阿益千人屯小池。己卯，復益五百人。國藩益三千五百人屯新倉。

雨三日，山內軍鳴角發炮，山外軍亦鳴角發炮應之，寇乘霧移屯近太湖。辛卯，多隆阿將五千人、鮑超三千人、唐訓方三千五百人、蔣凝學四千人、朱品隆三千五百人，列陳攻寇，小勝。

壬辰平旦，分三道：東攻小池，西攻羅山，中攻東堰。東堰者，寇屯也，而陳玉成精兵據羅山。既合戰，多隆阿並西、中軍，自將攻山間，寇亦大出眾當之，馬軍突而前，寇少卻。小池寇分四道鈔官軍，鮑超、唐訓方合擊，先敗之，遂合軍燒寇營，東南風大急，燎及山腰，寇棄屯走二十里，軍械委積，燒屯館柵壘數百，俘寇三百人，斬馘以萬數。其夜，太湖寇遁走。甲午，潛山寇遁走。於是論功休士。林翼曰：「潛山知縣葉兆蘭結民兵立五營，為官軍轉運，使天堂屯軍得自固，功第一。」

免論失守罪，並超擢兩階。奏獎安徽宿松等四縣民團。

二月，公蕭翰慶等六千人援浙江，未至，杭州陷。閏三月，江南大軍潰退。四月，蘇州陷。詔曾國藩署兩江總督，分鮑超等兵萬人屯祁門，起都興阿將江北軍，分兵千人。李續宜、曾國荃既至罕，乃復進，國荃領萬人圍安慶，多隆阿領萬人攻桐城，續宜領萬人屯青草塥，游擊應援。七月戊申，多隆阿攻桐城西北，不克。寇倚桐城牽安慶，又知官軍精銳在桐城，設守甚固。城西北求雨領勢臨城，寇作石壘，環以二丈石壕，與磚壘、水堡相輔。己酉，多隆阿躬率三千人出領後，陽列騎兵攻城，夜半領後軍暗登。寇馮壘，自以官軍不能近，雖據領上無益，未之備也。多隆阿令二千人合築炮台三，比曉台成，瞰寇城壘在目中，寇驚以為神功。辛亥，列隊移炮置三台，於是古壘及城寇俱伏匿知困矣。十月甲戌，寇援桐城，號十萬。多隆阿先屯挂車待之，寇帥陳玉成增壘不戰。多隆阿曰：「賊始至而閉壁，此欲老我師也。然以援城為名而不能戰，寇眾心不能知其機，而形勢已餒矣。宜悉眾合擊之，破其一屯，餘眾自走。」癸未，建旗鼓，率十八營分三隊，薄攻之。寇出戰，敗還屯。

多隆阿喜曰：「賊將走矣。」飛書告李續宜，約夾擊。時寇勢猶盛，癸未之戰斬八十人耳。續宜軍屯新安渡，寇又不出。丙戌，突攻續宜。多隆阿親往援之，寇復自退。丁亥，多隆阿謂續宜曰：「賊易與，昨戰可知也，請與共殲之。」戊子，分軍自挂車掠寇屯而北，續宜自新安渡掠屯而南，寇不能守，則出戰，兩軍奮擊之，俘千三百人，拔出難民萬四千，平壘館百四十，追奔二十餘里，玉成走廬江。李續宜回援，未至。

乙丑，寇陷蘄水。丙寅，陷黃州，分圍麻城，掠黃安、孝感、黃陂，武昌大震，李續宜、舒保等渡江拒之。寇上掠雲夢、德安、隨。三月，寇分踞漢南，悉精銳趣蘄、廣濟，還宿松。

辛丑，寇至太湖，多隆阿遣軍嘗之，戰不利，眾曰：「急發大軍拒之。」多隆阿曰：「賊新勝氣銳，其來不攻我，而亟戰以怒之，敗矣。」令皆還保大營，寇亦疾趨入安慶。丙午，多隆阿移軍集賢關。壬子，諜言援寇復至挂車，還屯高河。甲寅，寇自挂車列隊耀兵而退。多隆阿曰：「此示假道不欲戰也，然彼畏我甚，宜示弱以誘之。」設伏兩山隘，戒之曰：「賊敗必過東，東起大呼，西起應之；過西，東亦如之。勿遮道，勿留行。」令突騎數百躡賊，曰：「聞呼聲而進，追不得過十里。」

乙卯，親率羸軍誘寇，寇進則走。寇分二隊，以大眾攻大營，以少半追敗者，至新安渡，伏發，斷寇後，退者還擊之。寇潰而東，東山伏鼓而呼，西山應之，東西呼聲動天地，追騎馳至，寇大敗爭走，攻大營者亦收眾退，皆走廬江。胡林翼以李續宜軍弱，奏增調駱秉章援蜀軍自安陸屯隨。續宜屯灄口，進攻德安。四月，陳玉成窺青草塥空虛，以為桐城軍不能遠戰，復分三道來侵，多隆阿分五隊拒破之。詔多隆阿以副都統幫辦官文軍務。曾國藩自徽州移屯東流。五月，江西寇犯崇、通西南邊，屯軍潰，遂陷興國。林翼時疾病歐血，強起還省城，李續宜亦移屯城外。於是，江南咸寧、蒲圻、崇陽、通城、大冶、武昌皆陷。湖南軍北援，寇還江西。六月丙戌晦，寇自蘄出太湖。

七月庚寅，東犯潛山，連屯五十里以逼桐城。多隆阿曰：「安慶寇危急，今不急救而致死於我，此所謂聲東擊西者也。我能勝之，則安慶自破，何為而使賊必戰？」即稱疾，三日不出。

寇來攻，出擊者輒敗還。丁酉，寇乃引眾攻大營，多隆阿自起擊之，寇頻與多隆阿戰，識其旗，及戰，鋒銳甚。後者悔其輕進，稍稍引退，眾乃大奔，猶屯高河相持。

安慶之圍也，林翼計曰：「用兵之道，全軍為上，得地次之。今日戰功，破賊為大，復城鎮為下。古之圍者必四面無敵，又兵法十則圍之。若我兵困於一隅，賊必以弱者居守，而旁軼橫擾，乘我於不及之地，此危道也。然不圍城，則無以致賊而求戰。」故分三軍，一軍圍，兩軍戰。寇知不可敗，則間道上犯。李續宜信用失人，偵候不明，反張虛詞以惑續宜，南北馳驅不見一寇。寇既得德安，則以為圍攻二軍搖，乃南還，哨馬繞太湖城。以撼大營。林翼居城中不動，或諫曰：「湖北巡撫何為而入鄰縣？」林翼曰：「帥府所在即官守也。此潛山、太湖二城，百戰得之，吾居守一、二年猶不患寇，寇亦竟不至。」

林翼既還鎮，陳玉成復自英山繞宿松攻太湖，屯軍登城設守，三日而寇退。丁酉，舒保等克德安。八月丁巳朔，曾國荃克安慶，語在《曾軍後篇》。胡林翼病益甚，奏以李續宜自代。戊辰，詔報可。辛巳，詔曰：「安慶陷九載，楚軍合圍，胡林翼畫策督剿，攻克堅城，厥功甚偉，加太子太保銜，給騎都尉世職。」其日，林翼薨。多隆阿聞安慶克，策桐城寇必走，留軍收城，自要寇宿松，先一日至，寇方從潛山西趨，遇官軍驚走黃梅，馬步追奔四百餘里，廣濟、蘄、黃次第盡復。聞林翼之薨，回屯挂車，湖北平。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷3&oldid=2610783”












此页面最后编辑于2025年10月31日 (星期五) 08:12。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷3

































添加语言



添加话题