mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

湘軍志
湖南防守篇第一
王闓運著

曾軍篇第二

→

自古言軍勢者，多侈言形勝要害積強弱之故，然其實非也。

項羽繆言郴為天下上游；湖南自郡縣以來，曾未嘗先天下。國朝移行省於長沙，復漢國制，控扼十六大城。以苗防故，鎮筸頗有精兵出征四方。至其材賦，全盛時才敵蘇、松一大縣。院司之選在直省下等。咸豐初元，巨寇洪秀全自全州出永、郴，圍省城，掠舟洞庭，遂連破名省，天下莫能當。文宗憂之，詔湖南治團練善後，以鄉人副巡撫，湘軍始萌芽矣。方圍城時，官吏倉皇，治軍劣愈於武昌、安慶。其後湘軍日強，巡撫亦日發舒，體日益尊，至庭見提鎮易置兩司，兵餉皆自專。湘軍則南至交趾，北及承德，東循潮、汀，乃渡海開台灣，西極天山、玉門、大理、永昌，遂度烏孫，水屬長江五千里，擊柝聞於海。

自書契以來，湖南兵威之盛未有過此者也。無他故，專滅洪寇之功耳。然而洪寇之盛，則亦由湖南始。始合圍而縱之，後起偏師追而殲之，豈天數耶？一二人謀力之所致也。

道光三十年五月庚戌，廣西亂始上聞。其時，慶遠、平樂、潯州在在劫掠，而名者陳亞貴。廣東英德盜掠興浛洸，戕守備，走懷集，湖南始戒嚴。駱秉章為巡撫。九月，詔征鎮筸兵二千詣梧州，從兩廣總督進征；起李星沅於長沙，授欽差大臣，專赴廣西；又命秉章出境防剿。秉章奏：「省城居中，宜鎮定，且飭邊吏屯戍。」十二月，陳亞貴平，乃討金田。金田村者，潯州倚郭桂平縣地，前史所稱大藤峽也，其西則武宣、貴縣。土、客民自來雜居相仇。奸民楊秀清利客豪資，說令求土民女為妾，又自至土家激撓之，因勸豪劫女，使相攻燒。眾無所歸，秀清則悉劫之以叛，有眾數千，惡自倡亂，乃投金田，合於洪秀全。自明末西夷人以數算新法詫中國，因得布其襖教，愚民傳奉，世代秘守，婦女尤惑之。秀全亦假以招誘，懼官吏訛索，遂拒險屯結。秀清至，自言通天語，秀全當為天兄。

咸豐元年，僭號「天王」，出掠旁縣。廣西巡撫周天爵、提督向榮將萬人，並前發諸軍四千餘人，圍之大黃江。星沅、天爵不相下，奏請統帥。大學士塞尚阿帥二都統，將四千五百人駐湖南為聲援。四月，詔塞尚阿代星沅。星沅薨，寇自武宣潰圍，東北走象州。秉章奏言：「湖南防兵四千餘，前詔提督余萬清出境會攻，力不足。」命總督程矞採行邊。六月，寇還武宣。八月，潰圍，大破巴清德軍，東走藤，北犯永安，陷之。

余萬清母喪，解官留營。九月，鮑起豹為提督，屯江華。

二年二月，永安寇潰圍，直北趨陽朔，四總兵敗死，遂圍廣西省城。余萬清將千人往援，屯北門。三月，郴盜劫餉銀，殺知州胡禮箴。四月，寇解廣西省城圍，東北陷興安、全州。

撤七千人追之，以和春將。壬寅，寇入湖南境，將趨永州，阻水，退走道州。余萬清先還守道州城。總督駐衡州，聞寇，遽乘舟北走，萬清亦棄城不守。乙巳，道州陷。巡撫委事總督，總督聞永州寇退，復還衡州。六月庚辰朔，塞尚阿移駐永州，合兵二萬餘人，圍寇道州，檄鮑起豹還長沙。丁亥，寇分陷江華，殺知縣劉興桓。壬辰，陷永明。丁未，陷嘉禾。戊申，陷藍山。七月己酉朔，陷桂陽州，知州李啟詔走死。庚戌，陷郴州，殺知州孫恩保。詔罷駱秉章，逮治余萬清，以羅繞典治軍，長沙料兵唯二千餘人，練勇三千餘人。巡撫張亮基未至，總督程矞采托衡防不來，秉章、繞典方議築土城，禁訛言，未能謀兵事也。寇既陷郴，疑所往。己未，走永興，殺知縣溫德宣，分黨踞之，大軍悉移永興。蕭朝貴者以膽譎自奮，謂群寇遲愞，獨率千餘黨謀襲長沙，繞山道東北行百九十里，掠安仁。

丙寅，陷之，北犯攸。丁卯，陷之，遂討醴陵。丙子，至省城南十里止。

城中料寇當從耒、衡正道來，民走報寇至，怒其無公文，執將斬之。石馬鋪屯將尹培立，以潼關副將率陝西軍千人倉卒拒戰。陝軍不慣稻食，所屯地無面，皆買之城中。軍未朝食，相持一時許，皆潰散，培立死之，於是潰軍或走城中。巡撫方巡城，乃遽還塞南門，然猶不知何軍潰敗，城外居民亦不知寇已至。蕭朝貴設幕城南，有楊生者誤以為達官，上謁獻策，朝貴頷之。俄而寇將至，怪問：「何人？」朝貴曰：「此楊先生，條程事者。」生覺，蒲伏幕後，逾山走。而寇望城東南隅高樓以為城樓，趨之則非門，返而南門塞，城中乘城分守矣。寇據郭外民居，不知所以攻，但發炮擊城，炮丸及城中，街有賣漿者方食而碎其碗，城中大震。或議發城上大炮擊之，或曰無炮台，必驚崩城垣，不可輕也。寇至之日，城中兵勇八千餘，統將數百名，隸巡撫，巡撫不敢言節度。諸生及舉貢各自請領百人或二十人，佐巡垛口，多詣羅繞典言事。布政使恆福內召，潘鐸代之，未至署，司道周顎、張其仁等莫敢與兵餉大議，惟善化知縣王葆生頗好言兵，諸大吏、將帥亦莫之問也。鮑起豹居城南樓，迎城隍神大像與對坐。張亮基已至寧鄉界，聞警，還屯常德集兵。八月壬午，鄧紹良將楚雄兵九百入屯南城，始發炮擊外寇。潘鐸至，步巡城中，令居民、商賈各安業無恐，城中被圍七日，亦稍自定，詔奪塞尚阿、程矞采官，以徐廣縉並代之，促向榮赴援。向榮自四月初稱疾居桂林，塞尚阿深劾之，罪至遣戍，榮終不起，聞塞尚阿罷，乃疾行，癸巳至。丁酉，張亮基至。己亥，駱秉章解任，留居城中。庚子，郴寇悉趣長沙，益募礦夫穴城根。九月丙辰，塞尚阿至。諸援師大集，近五萬矣。向榮不樂居城中，以寇渡湘，亦率所部渡湘為屯，時獨搏戰，不利，諸軍相視莫往。城南戰事主於和春，屯白沙井，自以扞遏為功，而江忠源以偏師與合屯，或以為忠源之謀。

然寇與官軍均跧伏屯內，屯外一里，行人來往自如。入城者唯避南門，其餘六門皆可縋以出入。衢巷間婦女娭游，酒食過從盛於平時，忘其為圍城焉。丙子，南城地雷轟發，城崩四丈。

鄧紹良部軍方集天妃祠攤錢博戲，紹良獨拔刀當城缺，斫先登一人者顛，部軍聞之，皆棄錢奔城缺，寇不敢上。練丁輦木石塞缺口，城守復定。十月己卯，地雷再發，不及城垣。甲午，地雷發，城崩八丈。瞿騰龍拒缺口，寇復退走。於是，徐廣縉方止湘潭，議者以為合兵腹背擊寇可殲也，而巡撫群官以為塞尚阿在城中，廣縉不宜來逼之。其前軍將福興寔來。乙未夜半，寇渡湘西走。丙申，城上詗寇屯，疑空虛。有呼者曰：「賊去矣。」將帥聞報，皆愕且懼，無敢言賀，而僚吏、士民相慶論功，不復問寇所往。張亮基奏請防湘潭，徐廣縉以為寇走寧鄉，遣兵南防湘鄉，故寇收罷眾從容以去。或曰「和春軍士賣縱之」，或曰「非也。寇不畏官軍，安肯賄之？」

戊戌，寇破益陽，掠船出資口。十一月己酉，破岳州。岳州之防，以土人領漁船五百柵土星港，遏諸商賈民船萬數。寇至，漁船散走，悉掠兩岸人、船，寇勢自此盛矣。諸將唯向榮遣兵尾追，陣亡副將紀冠軍。湖北提督博勒恭、武道員王東槐將八百人防岳州，寇至，與府縣官俱走。文宗悔用徐廣縉，嚴詔切責。廣縉知事必敗，遂益逗留，與人書，自言「屏息以待雷霆」。湖北巡撫常大淳奏留江南提督雙福助守，悉斂兵入城，寇以故水陸長驅。十二月己卯，湖北省城陷。辛丑，逮治徐廣縉，以張亮基署總督，潘鐸署巡撫，羅繞典以雲貴總督防荊襄，曾國藩以在籍侍郎幫辦團練。

丁亥，遣江忠源討瀏陽土寇。方省城之被圍也，瀏陽廩生王應蘋得周國虞通寇書，國虞懼，殺應蘋.言官發其事，事下巡撫，張亮基猶豫未敢發。周國虞者，忠義堂盜魁也。忠義堂自承平時有之，劫掠私鬥，陰署徒黨，歷年不能治。亮基畏其眾，初作奏以為不足煩兵，已而跂足臥且思，躍起曰：「決矣！」乃遣忠源。忠源初至，國虞以為兵少易與，遽襲其營。官軍出，眾駭退，遂逼其巢下，令良民投營領牌者貸死，其夜解散數千，國虞走江西，斬其黨眾十餘人。湖南討土寇自此起。

三年正月丁未，寇棄武昌東下。壬戌，陷安慶。張亮基至湖北治軍，奏以江忠源自隨。是時，曾國藩始至省城議練軍。

城中守兵四千，將領多者統五百人，少或百人，以游擊色欽額總營務。練勇成軍者，有南勇、瀏勇、楚勇、寶勇、湘勇，率以文員領之，而同知王葆生官最大，余悉用生監。新田張榮組以知州在籍，頗被擢用，有事輒令將以往。道員張其仁為總巡，而夏廷越、裕麟為委員，號幹練，得與謀議。二月，寇連陷江寧、揚州，益趨東北。潘鐸奏撤兵二千餘人，留沅州兵千七百防省。四月，鐸病免，駱秉章自湖北移撫湖南。江西上猶土寇犯桂東，廣東陽山土寇犯宜章、臨武、永興土寇起，掠安仁，並遣夏廷越率張榮組往討之，軍至，寇解散。國藩奏重懲內奸，因以便宜捕斬奸民、胥隸甚眾。以劉長佑、王珍將練勇，州縣上言積盜拒捕者，輒以兵往。衡山、新田劫盜起，皆討禽之。又令在城官兵月六會操，以署參將塔齊布訓練勤特，奏遷一階，令兼領練軍。五月，廣西興安、恭城寇起，犯永明、江華、藍山、監武、零陵、永、桂，官兵拒討之。酃縣、衡山奸民復相扇動，張榮組、羅澤南往捕之。江寧寇分黨掠江西，圍省城，別遣寇黨溯江陷安慶。江忠源自湖北率所部軍入南昌助守，請援於湖南。秉章、國藩以楚勇最有名，檄寶慶知府魁聯募二千人，益以湘勇千人，鎮筸、辰沅兵六百人，遣夏廷越、朱孫詒各統之，而羅澤南實主其軍，純用其弟子領營哨。別用忠源弟忠淑率楚勇先進，期會於瑞州。忠淑軍於道潰散，廷越等至南昌，一戰不利，諸生死者七人，收眾入城。忠源以新軍不可用，令往吉安擊土寇。七月，廣東樂昌寇犯興寧，王珍拒走之。八月，南昌圍解，援軍還。江西太和寇陷茶陵，王葆生、塔齊布、王珍合討之。寇進陷安仁，殺訓導吳棠，尋退走。

鮑起豹以南昌圍故，入城治防，惡塔齊布之為曾國藩用也，長沙協清德因而間之，縱提標兵圍國藩行轅。國藩走免，遂移駐衡州，語在《曾軍篇》。九月，湖北防江軍潰於田鎮，張亮基免，吳文鎔為總督。廣東英德寇犯宜章，周鳳山、儲玟躬拒走之。十月，常寧土寇闌入治城，殺典史吳世昌、把總許得祿，遂走嘉禾，殺把總邵定太，圍攻藍山，團總孫紀良、鍾良欽等拒戰死，儲玟躬、張榮組破走之。十二月，江忠源死於廬州。

始議大集兵援湖北。

四年正月乙卯，總督吳文鎔敗死黃州，以台涌為總督。寇自武昌犯岳州，巴陵知縣朱元燮死之。二月乙亥，寇陷湘陰，西從陸道犯寧鄉。曾國藩自衡州率水陸大軍浮湘東下，聞寇至，遣儲玟躬往援寧鄉。壬午，寧鄉陷，玟躬聞警馳赴之。眾議以寇盛，宜止屯，玟躬曰：「賊不取正道而旁出，必人少也。自吾領軍，皆擊土賊，今遇大賊不進，何以率眾？」及至，寇方縱掠，玟躬軍見寇少，遂驅之。寇驚走出，遇掠者還，相擠。

玟躬軍屯城外，獨率十餘人卒與寇遇，戰死南門。群寇傳相告官軍當來，即夜引去。湘陰、岳州寇聞官軍大至，亦俱北還。

駱秉章遣朱孫治、王珍率三千人出通城，攻蒲圻，聞寇復至，收眾保岳州。三月丁未，寇大上，圍岳州。國藩軍亦至，屯南津。戊申，岳州軍潰退，寇從而上，軍還省城，寇踞靖港，再陷寧鄉，敗湘軍三營。甲子，陷湘潭，省城上下皆寇屯，巡撫、提督委戰事於曾軍。四月庚午，國藩自攻靖港寇，不利。布政使徐有壬、按察使陶恩培會詳巡撫，請奏劾侍郎曾國藩，且先罷遣其軍。巡撫不可，城中亦不復設備。辛未，塔齊布大破寇於湘潭。丙子，湘潭、靖港寇俱退走，踞岳州。巡撫、提督上功，而曾國藩請罪。有詔詰責提督鮑起豹，以專閫大員不聞出戰，惟會銜奏報，即日免官，以塔齊布署提督。塔齊布以都司署守備，僅二年，超擢大帥。新從湘潭立功歸，受印之日，文武、民士聚觀相嘆詫，雖起豹傔從亦驚喜，以為皇上知人能任，使軍氣始振焉。是時，依故事提督列銜在巡撫前，曾國藩以事降黜，銜名又在巡撫後，而塔齊布謹事國藩，自比於列將。徐有壬等皆詣國藩賀，且謝罪。詔令國藩擇司道大員，隨營主餉。

有壬等惴惴恐在選中，國藩笑謝之，謂所親曰：「此輩怯愞，徒敗吾事。雖請同行，吾固當止之，況不欲乎？」乃修船、選士，合謀渡湖。五月，岳州寇陷常德，分陷龍陽，澧州援軍將周鳳山、胡林翼、李輔朝等自龍陽退保益陽。水軍方艌船，不能救。常德知府景星、副將富勒敦、同知李春暄、武陵知縣朱元增死之。寇留十五日，六月戊辰朔，棄城北走 時武昌圍久，湖北巡撫青麟以請援、就餉為名，南走長沙。己巳，武昌陷。

湖南聞饑民避寇從青麟來者萬數，人心皇怖。秉章運米往迎之，則潰兵數百飢悴無人色。青麟至長沙，留數日，西保荊州，詔斬以徇。台涌免，楊霈為總督。庚辰，提督塔齊布從曾國藩出師，進攻岳州。署寶慶知府魁聯以習兵事，特補岳州知府，與胡林翼各將兵勇繼進。署提督多順還屯常德。遣江忠淑、趙啟玉等自平江出攻通城。七月乙卯，塔齊布大破寇於岳州，禽寇將曾天養梟之，目三日猶視，武昌群寇聞之，為齋醮三日。閏七月戊辰朔，克岳州。甲戌，江忠淑等收通城。廣西土寇侵郴、桂、永州邊，以王珍、周雲耀防江華，王葆生、李輔朝防郴、桂。恭城寇犯全州，增遣陳立紀、江忠濟防零陵、東安。八月己未，曾國藩水陸軍克武昌、漢陽，湘軍自此名顯。連州寇犯臨武，參將趙永年拒走之。仁化寇犯桂陽，乳源寇犯宜章，灌陽寇犯道州、江華、寧遠、嘉禾，王珍、周雲耀及游擊駱元泰等先後合擊，寇散走出境。十一月，駱秉章奏劾署提督多順庸劣湛酒，罷之。自此軍事奏報專於巡撫。

五年正月，總督楊霈黃州師潰，曾國藩分水軍還援武昌，餉道阻絕，水陸軍將胡林翼、李孟群、彭玉麟等皆仰資湖南，大發船、炮、火藥、銀錢拯之。仁化寇陷桂陽，趙啟玉拒戰，寇棄城還遁。富川寇屯聚縣城，王珍、周雲耀出境攻討，不利。

二月庚戌，王葆生等攻廣東連州寇，破之，收其城。湖北省城復陷。三月，富川寇入犯永明，王珍等自江華馳擊，破之。貴州寇起鎮遠，沅、晃戒嚴。是時，諸軍專備廣東邊，廣西防以委永州知府黃文琛，岳州防以委魁聯，辰沅防以委永順知府翟誥，惟以不請兵餉者為能事。魁聯戇直，好爭議，秉章弗善也。

會詔補魁聯按察使，不令還省受印。魁聯自以奉特簡，徑還省城。秉章因劾以委軍，仍降知府。幕客左宗棠，雅善衡永道文格，文格時擢廣西按察，不欲往，因奏以文格署按察使。翟誥權辰沅道，但張戰功；且募資助軍不以煩，院司故尤重翟誥，奏補實授，論薦甚力。長沙知府倉景恬以失察盜鑄，為巡撫所持，奉令最謹。巡撫專聽左宗棠，宗棠以此權重，司、道、州、縣承風如不及矣。守令能者朱孫詒知寶慶，陸傳應知衡州，及東安賴史直、湘潭孫坦、澧州胡鏞、湘鄉唐逢辰、邵陽邵綬，名雖清濁有別，皆敢於為政。省城大政，則鹽道裕麟、委員王加敏得與操縱之柄，自余司、道拱手而已。於後論軍政吏治者推湖南，而謗議亦自此起。四月，總督楊霈免，以官文為總督。

趙啟玉出境攻樂昌，至平石南遇寇，敗死。寇犯宜章，王葆生軍潰。富川寇犯零陵，陷東安，執知縣賴史直。五月，宜章寇掠臨武、嘉禾，增黨襲郴州，陷據之。王葆生等軍保永興。衡陽土寇起，文格遣軍合湘鄉團丁捕討，寇黨破散。六月，通城寇入岳州邊，殺臨湘知縣姚榮卿，湘陰長樂團丁出新牆遏之，寇退通城。郴寇分陷桂陽州，州民結團自衛。湖南民團，平江、湘陰、桂陽州，列縣無與為比。魁聯既罷，以知府張丞實領其軍。丞實辭，復劾免之，悉以軍隸江忠濟。

七月，攻寇蒲圻之羊樓，敗退岳州。以劉長佑募千人，助王珍攻東安。東安陷寇已三月，王珍初以八百人至，寇空城出走，珍屯城北，江忠淑屯其東。軍中無故自驚，寇更還攻圍珍營，戰不利，俱東退四十里，屯井頭墟。寇復入城踞守。長佑至，與珍合進。八月辛卯朔，寇分走新寧、全州。長佑援新寧，珍追余寇。寇復東北走祁陽，於道破散。癸巳，郴寇分掠興寧、安仁邊。癸卯，陷永興。甲辰，陷茶陵。永興寇分黨旁掠，官軍悉屯茶陵，省城戒嚴。九月，羅澤南自江西還軍援武昌，江忠濟出軍會之，收通城。茶陵寇走江西永新，分掠酃縣。王葆生等收茶陵。王珍攻桂陽州，陳士傑率團丁助之，收州城，移軍攻郴。十月，灌陽寇犯永明，周雲耀入城城守。十一月癸亥，城陷，雲耀自剄死。甲子，桂陽余寇犯寧遠，趙永年拒之下灌墟，力戰死之。永年、雲耀皆起行伍，領營兵，號有智略，至是俱死。營將中無復知名者，始專用練勇矣。乙酉，郴寇西走永明，王珍、劉長佑等分軍追破之，珍收永明。寇陷江華。長佑還師衡州。十二月壬辰，貴州苗寇陷晃州，圍沅州，遂陷麻陽。官軍躡之，俱退走。

六年正月戊辰，江華寇棄城走，王珍要擊破之。茶陵寇陷吉安，江西列城盡為寇踞。曾國藩居南昌，軍報阻絕。詔湖南出軍援應，以劉長佑、蕭啟江出醴陵、瀏陽。己亥，克萍鄉。

四月，江忠濟攻寇通城，遇伏軍潰，忠濟敗死。湖北巡撫胡林翼遣軍援江西，道崇陽，聞敗，進屯蒲圻，要寇，破之。軍進至瑞州，寇復入，掠平江、湘陰，前隊及長沙北界，掠醴陵、攸縣、茶陵，走江西。遣王珍屯岳州。丙子，援江西軍克萬載。

九月，辰沅軍出境援銅仁。十月丁酉，王珍軍出境收通城。乙亥，援江西軍克分宜。十一月壬午朔，克袁州。癸卯，胡林翼帥湘軍克武昌、漢陽。王珍軍還屯岳州。十二月己未，援江西軍克新喻，遣趙煥聯等自茶陵收江西永寧，佘星元等自酃收江西永新、蓮花廳、劉拔元等自桂東收江西崇義、上猶。

七年正月，廣西寇起興安、靈川。二月，陷柳州。遣永州防軍二千二百人隸蔣益澧，別募千五百人援廣西。曾國藩以父喪還湘鄉。增遣王珍軍助劉長佑攻臨江。四月，援貴州軍收錦屏。五月，劉拔元等軍收龍泉。六月，王珍軍收樂安。援貴州軍收永從。七月，湖北湘軍將劉騰鴻攻瑞州，中炮死，復瑞州。

蔣益澧克興安。八月壬子，王珍卒於樂安。十一月乙酉，援廣西軍將黃輔鼎、彭玉山攻平樂，中炮死。蔣益澧克平樂。十二月乙卯，劉長佑、蕭啟江克臨江。

是年援軍四齣，境內無警。秉章以軍餉不給，始清厘漕糧浮折，減納價，核官吏中炮，裁監司例取，省費億計。計漕折最重者湘潭恆廿五千而納一石，今仍三千八百而納一石。若市價米石二千，則以一千充軍餉，以八百供縣用，民減賦，而國用增。其後湖北、江西皆仿而行焉。知縣黃淳熙方在告，秉章躬造其館起之，下檄令知湘鄉，不由藩司。文格大驚慍，然無可奈何。賴史直失城，當議罪，而更奏薦，後竟補岳州知府，於是文法拘格悉破矣。又案揚州例，搉商賈貨厘，設厘金局，自為收支，以裕麟總之，藩司列銜畫行，莫能問其數。局庫之儲倍於藩庫，秉章亦自以廉儉率下，文格亦無所求取，故威行於府縣，貪靡之風幾革。

八年正月丙午，援江西軍克新淦。劉長佑以疾歸。三月庚辰，援江西軍收宜黃、崇仁。四月壬子，湖北湘軍將李續賓克九江。乙丑，援江西軍克撫州。己巳，克建昌。蕭啟江以疾歸。

五月戊子，援廣西軍克柳州。時江西寇悉走浙江，寇帥石大開號能合眾。六年，與韋昌輝謀殺楊秀清，未發，秀清遣之出江西。昌輝敗，獨還江寧，殺秀清及其黨二萬。大開聞變還，昌輝並欲殺大開，大開走，因殺其母、妻。洪秀全又殺昌輝，而召大開。大開不敢還，遂為流寇，貪連大眾，不能剽疾，避官軍而行，黨眾恆數十萬，故不能久屯踞。援軍既進江西，無寇，秉章念兵合不易，當遂入浙，以滅寇為期。長佑、啟江先後歸，恐遂不樂軍事，因奏請起複曾國藩。奏下，而詔至，促國藩援浙，兩湖供餉。秉章議以劉、蕭軍屬之，及王珍舊部張運蘭軍，俱留在江西。吳國佐者，左宗棠所拔用，方屯省城外，為中營。

六月丙辰，遣從國藩髮長沙。八月，胡林翼以母喪還益陽。戊午，援江西軍將趙煥聯等與曾國荃克吉安。石寇復自福建犯江西，陷瀘溪、金谿、安仁、崇仁、宜黃。劉長佑至撫州拒防。

九月，破之。新城寇還走福建。長佑軍以疾疫還。十月壬戌，李續賓敗死三河。援貴州軍解黎平圍，進攻古州。詔起複胡林翼仍為湖北巡撫，曾國藩改援安徽。石寇復出江西，蕭啟江至軍，遣拒之。贛州吳國佐罷還，以曾國荃吉安軍及張運蘭軍從國藩，屯宿松。

九年正月，石寇自南安陷桂陽縣，蕭啟江躡之。二月，寇陷宜章、興寧、郴州、桂陽州，所過人馬連行六日夜，湖南震恐。寇將窺衡州，自桂陽州取間道出花園堡。陳士傑軍數百扼七孔橋，殊不知其大至，卒相遇，遂憑橋發炮。寇亦不知有軍於此，愕而止，未退。而魏喻義將一軍，本屯驛道，當寇沖，懼孤屯，將移善地，自山後建旗吹角而出。寇見大驚，遂反奔，趣新田、寧遠，圍永州，別陷嘉禾、臨武。悉征諸軍將劉長佑、江忠義、田興恕、佘里元、楊恆升、李輔朝、張榮組、吳國佐、李金暘、段瑩器、何紹彩、王勛、黃三清、劉吉三赴急，而令劉培元、彭定太、崔大光、曹榮快集潰卒，蕭啟江還湖南，劉坤一、趙煥聯、周寬世等領舊部，王明山、蕭翰慶、陳金鰲、鄒漢章自湖北來領水師，黃淳熙新領軍，屯省城，亦出助攻。

長佑至永州，寇解圍走祁陽，掠道州，攻東安，圍七日，城陷，知縣李右文死之，犯新寧。四月乙巳，長佑自東安要寇。新寧軍潰木山，輜重盡喪，收眾保新寧。寇犯寶慶，分圍武岡。江忠義援武岡，先寇五日至，寇圍攻五日，解去。田興恕、劉吉三自沅州援寶慶。辛亥，寇至，止屯黃塘。道州寇復趨新寧，長佑合劉坤一、江忠濬、李明惠軍拒之。石大開自攻祁陽，防軍將王勛、佘星元等不能御，增遣周寬世、朱品文、陳湜往祁陽。趙煥聯、魏喻義、陳士傑防衡陽驛道，屯熊羆領。寇前隊至領，煥聯等退走，寇不復進，煥聯等還據領。於是寇聚，圍寶慶，官軍亦皆聚屯寶慶。復增遣劉岳昭、楊安臣助軍。英德寇勢北趨，遣蕭啟江大軍及李輔朝、陳士傑、魏喻義等防郴。

五月，陽山寇犯臨武，圍藍山，攻寧遠，陷永明。賀縣寇敗江華營兵，陷城，縱掠而還。

胡林翼遣李續宜將五千餘人渡湖，自安化援寶慶。寇大合圍，並圍田興恕、趙煥聯諸軍。興恕等倚城東，煥聯倚城西，夾資為屯。寇築壘塞其間，兩軍不相聞。劉長佑方從武岡西南來，不敢循驛道，更繞而北。佘星元等屯洪橋，在興恕東，有眾七千，留二千人守洪橋，進屯柳橋，以援興恕。寇攻洪橋屯，破之，眾軍恇懼。長佑從麻溪渡資，亦西屯。李續宜自藍田來，移書問進兵路，黃淳熙、席寶田報書，言當直南援洪橋。趙煥聯知續宜欲西，自圍中與書，言當自北攻，續宜乃西渡浪溪。

當是時，圍內外水陸軍四萬，悉統於續宜，然湖南名宿將皆在，非續宜所能統。寇連營百餘里，號三十萬，日食米數千石。圍及兩月，野無所掠，城中倚外軍悉出谷舂，資興恕等軍深壕相持。寇聞新軍至，欲急破之，以潰諸軍，反舍東而攻西。六月丁卯，續宜至長佑軍中，寇方先攻長佑營，續宜悉軍助守，寇敗走。續宜軍乘之，破寇壘七，以通煥聯屯，官軍大歡。其夜，寇吹角滿山野，集眾西渡。明日，前隊出攻官軍，其後隊引而南走。田興恕開壁出戰，亦渡資合大軍，城中呼噪相慶。寇既引去，諸軍各相讓，莫有言追截者。

七月，余寇復陷東安，續宜、長佑分道赴援。大開已踞廣西興安，續宜還湖北，長佑軍疲，亦罷。田興恕趣靖州防黔邊，黃淳熙攻賀縣寇於江華，唯蕭啟江追寇出境，增調張運蘭軍防郴、永。八月，連州寇入宜章，胡國安拒走之。黃淳熙襲江華寇於領東，破走之。以寇圍桂林，復遣劉長佑募新軍，與蕭啟江繼進。乙丑，啟江至桂林，長佑至全州。石寇自義寧欲合柳州土寇，土寇閉城拒之，遂走慶遠，趨南丹。啟江還湖南，長佑遂留廣西，授按察使。九月，張運蘭出境攻寇連州，黃淳熙、陳士傑等拒寇藍山，皆平之。援貴州軍將兆琛、周洪印等收鎮遠。十二月，石寇黨奔潰四齣，以黃淳熙、劉岳昭屯防永、桂，張運蘭屯道州。

十年正月，田興恕授貴州提督，將二萬軍出銅仁，以江忠義募二千人屯綏靖。蕭啟江自常德赴援四川。四月，永州總兵樊燮以驕倨為巡撫所劾罷，因構於總督，指目左宗棠。布政使文格亦忌宗棠，陰助燮。總督疏聞，召宗棠對簿武昌，秉章再疏爭之。奉嚴旨，命考官錢寶青即訊事，連黃文琛、王葆生等。

文琛固以抗直為宗棠所抑，至是保明宗棠，胡林翼復力解之，得不逮坐。文琛等微罪奪官。宗棠游軍中，謁林翼及曾國藩，請以偏將自效。國藩等慰遣之，令還湖南。石寇走貴州。蕭啟江卒於成都。雲南寇犯四川，啟江部將何勝必破之井研。江寧大營潰退，蘇州陷。授曾國藩兩江總督。乃征張運蘭軍赴祁門，固徽、寧，保江西。五月己未，劉岳昭、陳品南等出境，克賀縣。石寇復走武緣。以四川寇亟，詔駱秉章往督軍，而文格署巡撫。時裕麟授廣東運使已一年，奏留治餉，至是授湖北按察使，留湖南按察使翟誥署布政使。左宗棠將六千人，從曾國藩赴江南。前吉安知府黃冕議供支曾軍軍餉，與裕麟合請國藩加搉商貨厘，語在《籌餉篇》。八月，石寇還出義寧、靈川、恭城。戊辰，犯永明。詔授翟誥為巡撫，九月己酉受印。以劉岳昭、黃淳熙兩軍從秉章行。未發，石寇陷綏寧，殺知縣吳熊。

陷城步，殺知縣安和。攻武岡，以江忠義為大將拒之，城守三日。寇走新寧，奏留援蜀軍助攻守。十月丙子，寇陷東安，殺知縣趙榮祺，掠道州、永明、江華而東，自藍山趨桂陽縣。宜章屯將胡國安戰死，寇遂仍犯南安。

十一年二月庚申，駱秉章軍行於道，奏翟誥浮侈，罷之，仍以文格署巡撫。石寇後隊復自藍山走桂陽縣。三月，貴州寇入靖州。五月，詔文格還本官，以毛鴻賓為巡撫。九月，石寇部黨復犯綏寧，其前在貴州者復自來鳳入龍山。四川軍將易佩紳募兵長沙，道永順，馳擊之，敗績。劉岳昭軍前留湖北，攻隨州，聞警，遣援來鳳。詔以江忠義為貴州巡撫，鴻賓以西南防急，奏留領軍，其詞言貴州巡撫需員云云，湖南巡撫始自尊矣。是秋，胡林翼薨，病革時，密奏劾裕麟。鴻賓聞之，陽奏遣裕麟赴湖北，因解其任。裕麟久專利權，兼攝兩司，開敏無過狀，官吏民士用舍在其指顧，一旦罷去，鴻賓意益得。慶遠知府陸增祥憚之官，從鴻賓來，用黔捐例，改道員以代裕麟。

文格以喪歸，召岳常澧道惲世臨署布政使，超用李逢春，解長沙縣印，即知本府，又專以趙煥聯居省城鄰防軍，總營務、兵餉。吏治皆有私寄，異於駱秉章時雲。十月甲戌，石寇黨陷會同。十一月，鴻賓奏劾周鳳山募軍冗濫，因頗短湘勇不可盡用，欲他省命將，權悉歸湖南。奏入，報聞石寇攻黔陽，陷瀘溪，劾江忠義委軍歸葬，罷其貴州巡撫，詔改提督。石寇至永明，與來鳳寇合走四川。

同治元年正月，席寶田等軍攻來鳳寇，破之，復其城。劉岳昭屯施南，聞捷，先上功於湖北，以合擊論功。布政使惲世臨始稽鈎軍需收支，計足陌錢百萬，當贏萬四千千，扣水錢百萬，當贏萬六千千，悉拘製造工匠，欲坐局員侵牟。先奏，奪王加敏官，核訊無所得。貴州苗、教寇起，援軍出銅仁。詔授田興恕欽差大臣，專治貴州軍。興恕督餉湖南，鴻賓怒，奏停其協餉。未幾，興恕罷。是時，湖南無寇，唯月報廣西、貴州邊防以為戰功。

西洋通商，法郎西請天主教堂故地衡州、湘潭，皆令官清丈還之，聽自修建。於是士民引聖諭，黜異端，焚毀教堂，兼攻從教人。法郎西公使訴之，詔官修復。衡永道黃文琛上言：「事已定彼教主自建，官修失體。」而湘潭已興工，巡撫恐生事，募肯償修者，乃罷文琛，以知府張士寬攝兵備，主其事。

以厘稅收數不符，奏劾辰沅道陸傳應。傳應至，復漫謝之。

通判椿齡怨鴻賓劾罷己官，因摭事訴總督，且及其大喪取妾事。

文格時還湖南本官，道武昌，為解於總督。湖南軍需局以三千金償椿齡，寢其事。十二月，奏以長沙知府丁寶楨率湘將至山東討捻寇，寶楨時擢陝西按察使，詔改山東。

二年三月，以席寶田、江忠義軍出江西，援安徽。文格移廣東，惲世臨為布政使。五月，毛鴻賓遷兩廣總督，世臨代為巡撫。鴻賓以文格挾前事，因劾罷之，率湘軍將張運蘭、楊安臣、劉德謙以行。世臨既得位，當奏署布政使，越次用糧儲道李明墀。按察使倉景恬不能堪，請病去。八月，石寇部黨李復猷犯永綏。時大開已於四川破散被禽斬，餘黨依復猷欲還廣東，出酉陽，窺辰、沅，大儲諸軍防之。湖南名將已盡，世臨不習軍，張文報而已。復猷遂入會同，殺知縣鄧爾昌，陷綏寧，分走道州。陳士傑拒戰，寇潰散，走江華，出廣西；別部掠通道，敗靖州防軍。十月，廣東軍禽斬復猷於連州，湖南以捷聞。世臨本依鴻賓以起，至是鴻賓大怒。世臨又追前事，奏征陸傳應自貴州至長沙會計厘稅收數，鈎考其事，不能竟也。稍修小怨，以飲博事羅致道府十餘人，又好以訪聞案事，皆示意令自引退。

石贊清為布政使，守例奉行。吏治不能廉，物議讙嘩矣。然世臨謹事巨室，陽示同好惡，士大夫喜事者翕然稱之。

三年五月，江、浙逸寇犯江西。大增防軍逾二萬，分屯諸府。自厘貨鹽茶稅興，公私饒裕，冗軍益多，皆坐營無戰事，比於額兵而滑惰，諂巧之將亦由此進。咸豐以前，諱言寇入，自毛鴻賓以後，每奏事必言「東、西同警，群寇迭至」，以希大舉惡。六月，江寧克，洪寇平，防軍仍屯戍備寇。

四年二月，惲世臨罷，以李瀚章為巡撫。世臨為政多饘門，高下任意，又刻核，自以習例案，明銓格，於補官屢詰難吏部，而時議追咎毛鴻賓專擅威福，皆自世臨發之，欲並去此兩人。

然其牽引多，重發難，乃假例事付吏議。鴻賓、世臨皆自以為無恐，及奏上，竟降調世臨，出不意。湘軍將以其治軍疏，又力主搉稅濟東征，乃率醵銀五萬以資其歸。瀚章本起湖南州縣，久從曾軍，無所不諳練，特喜靜鎮，抑英銳，頗收權歸之官，舉錯又異矣。

三月，洪寇餘黨汪海洋等屯踞福建、廣東邊。議四省合擊，復增軍。遣陳士傑自桂陽出仁化，王永章自宜章出樂昌，張義貴屯郴州。四月，鮑超軍自江西援陝。超假歸四川，遣總兵馮標等將前軍出漢陽，待餉湖北。餉不時發，又不令其軍至省城，久屯金口，軍士怨望，馮標等短於撫馭。超軍號「霆營」，多收降寇，不樂西征，乃譟而叛，直掠而南，欲合福建余寇。霆營剽悍有名，諸軍畏之過於大寇，遂自袁、吉入攸，殘安仁而南。湖南屯軍至眾，當突而過，先敗趙煥聯所部軍，劉德謙要之，不及，委所掠東走，德謙軍收趙部軍械無算。叛軍至桂陽縣，乃遇陳士傑拒戰，大破之，余千餘人逸去。八月，復遣羅萱、彭炳武等助郴防，悉汰並援貴州軍為二十營，以周洪印領之。十二月，汪海洋及叛軍皆平，東南休息，乃議援黔。

五年，以李元度為大將，出沅州，攻銅仁、石阡寇，以周洪印等出靖州，攻天柱、清江苗。

六年夏，李瀚章遷總督，劉崐為巡撫。奏罷洪印及貴州布政使兆琛軍，以席寶田募新軍討苗，始大用兵矣。朝議令四川、湖南俱出軍，兼供其餉，以平黔為期。湖南鹽茶貨厘稅，自海口通，江浙定，絀於前十之六，所加東師餉稅復停，因議捐輸。

李榕為布政使，倡言當先令巨室助資，以率齊民。實不能行，而士民怨恨，摭他事令言官劾榕所委用者，而張自牧久領黔捐局，故指攻自牧。劉崐奏辨，悉直之。其冬，增遣黃潤昌率軍出晃州，克鎮遠。

八年春，潤昌自施秉謀取黃平，中伏死，軍覆。言者以陰事復劾李榕。總督李鴻章雪其事，而微言榕不恤名，罷之。王文韶為布政使。

九年秋，湘潭奸民以縣丞於朱亭捕人賕贖，夜集百餘人劫之，縣丞跳走傷死，以變聞，因訛言哥老會。哥老會者，本起四川，遊民相結為兄弟，約緩急必相助。軍興，而鮑超營中多四川人，相效為之，湘軍亦多有。初不為奸利，及寇平，軍罷散歸，無業者假以報復劫掠，因又招誘，所在有之，各不相屬，又人猥雜，並不能助緩急。而官吏諱劫盜、憚緝捕，儒生喜防未然，往往推之哥老，以張大其勢。奏報頻頻上聞，廷議以為固有之，雖詔防察，終以為不能絕。寇起既久，督、撫亦不複議疏防罪。一聞哥會，輒上變發兵。於是巡撫以湘潭至近，大發省城屯軍及旁近軍合擊，軍至六千，以柳萬春、於高勝為將，往來潭、醴間，莫測寇勢，稍取民間衣物，所至民亦恫喝之。用兵數月，卒無所得，虛張首虜而還。

十年春，龍陽奸民復仇，殺在籍同知陳景滄父子，益陽奸民亦劫縣獄。荊州聞之，以為寇大起，總督郭柏蔭以聞。朝廷未得湖南奏，詰問巡撫，而亂民已散去。言哥老會者不已，因命總督李瀚章渡湖案之，罷劉崐，以王文韶代之，奏設保甲局而還。

十一年春，席寶田盡平貴州苗，軍事告畢。四境無所防，而水陸軍如故。省城城守，縣火擊柝，若備寇至。哥老會時有聞者，軍往輒散。文韶亦頗知諸軍無事坐食，然不能罷。貨稅捐輸益厭不復效，湖南蓋貧弱矣。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷1&oldid=2602405”












此页面最后编辑于2025年10月1日 (星期三) 13:09。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷1

































添加语言



添加话题