mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

←

湖南防守篇第一

湘軍志
曾軍篇第二
王闿运著

湖北篇第三

→

軍興，而養兵之利害盡著。諸帥臣則稍稍召募，而江忠源以楚勇顯。然兵妒勇益甚，所屯則私鬥，戰敗固不救，反陷之。

咸豐二年冬，湖北大營患潮勇橫恣，罷遣之歸，乃益道掠，公奸良民婦衢市，所至焚殺。愚民以為官兵不如寇，則奸人倡偽議，謀通賊，及結盟拜會相挻起矣。

曾國藩既奉命幫辦巡撫團練，是時湘鄉先立練局，請主其事，辭母憂不出，且自信行軍用兵不素習。已而武昌陷，湖南大震，始至長沙與巡撫張亮基治守御。且上奏曰：「團練之難，難於捐資。湖南行伍空虛，以練兵為要務。自軍興以來，二年有餘，糜餉不為不多，調集大兵不為不眾，而往往見賊逃潰，未聞有Ｃ１１戰者，所用兵器皆大炮、鳥槍，遠遠轟擊，未聞有短兵交鋒者，其故何哉？由兵未練習，無膽無藝故也。今欲改弦更張，於省城立一大團，擇鄉民壯健樸實者招募來省，練一人收一人之益，練一月有一月之效。」又曰：「湖南會匪自粵逆入楚，大半附之而去，然猶有串子、紅黑、邊錢、香會成群嘯聚，如東南衡、永、郴、桂，西南寶慶、靖州，萬山叢薄，為卵育之區。有司亦深知其不可遏，特不欲其禍自我而發，相與掩飾彌縫，苟且一日之安，積數十年應殺不殺之人，而任其橫行。今鄉里無賴之民，囂然而不靖，彼見夫命盜首犯常消搖於法外也，見夫粵匪倡獗而莫制也，遂以為法律不足馮，官長不足畏，若非嚴刑峻法，無以折其不逞之志。臣欲純用重典以鋤強暴，即良民有安生之日，臣身雖得殘忍嚴酷之名，所不敢辭。今之急務，在使通省無不破之案，而盡除大小各會匪，則滌瑕盪穢可期也。有曾經搶掠、拜會、結盟者，請即用巡撫令旗，恭請王命，立行正法。內奸既清，外寇雖至無能為已。」

於是立三等之法，重者斬，次杖斃，小鞭責釋之而已，不以煩府、縣獄。又手書告勸鄉人士耆老，雖幼賤，身自下之，必與鈎禮，有所布告，皆通啟自名，每牒府、縣招致賢俊，牧令雖怙舊習，然親見大人尊官與鄉民諸生為等夷，亦稍稍悟悔官民否隔，頗詢地方利病。山野材智之士感其誠，雖或不往見，人人皆以曾公可與言事，湖南欣欣鄉治矣。國藩以十二月壬辰治軍事。

三年正月丙午朔。丁未，寇棄武昌，下犯安徽、江寧，湖南不受兵，乃益招募教練，兼令營兵防城者月六日合操。撫標中軍參將塔齊布，日閱所部軍，訓練有法。諸州縣亦時稟承國藩，言所興除。有上言胥隸貪恣，輒捕治斬之，其行館即訊者。

經三月，殺五十餘人，文法吏大嘩。張亮基移督湖廣，未幾，移撫山東。署湖南巡撫潘鐸引疾去，駱秉章復來。以國藩所行異於羅繞典及諸團練大臣，心誹之，然見其所奏輒得褒答，受主知，未有以難也。二月，常寧土寇起，以劉長佑將楚勇五百人、湘勇三百人往，未至，其縣團丁討定之。陽山寇窺宜章。

大庾寇入桂東，殺汛官，以張榮組將七百人往。衡山土寇起，三月，劉長佑破平之。永興、安仁、茶陵時有寇發，輒聞而兵隨至，奸軌破散。

五月，洪寇分黨圍南昌，江忠源往援，因乞師湖南，以羅澤南將湘勇千二百，六月辛卯起行，道醴陵；忠源弟忠淑將楚勇千，壬辰起行，道瀏陽；署鹽道夏廷樾將營兵六百人、湘勇七百，丁酉起行，道醴陵。援軍之行也，國藩念營將積敝不可用，純用書生為營官，率皆生員、文童，以忠誠相期獎，然未經行陳，故以楚勇百戰者偕。楚勇尚剽銳，營制疏略，乃命千總張登科領湘勇二十人為前哨。戒忠淑、登科曰：「哨探必百里，至瑞州待湘軍而行。」忠淑狃其家軍稱勁旅，心笑曾公怯，驅而前，中途訛言寇至，嘩而潰走，奸民噪驚之，棄軍械、餉銀，退保義寧，留十餘日乃進。七月壬申，湘軍至南昌，則戰城下，書生爭奮搏寇。寇陽退抄其後，軍敗。營官附生謝邦翰、童生羅鎮南、易良幹、羅信東戰死，澤南收眾入城。於是國藩聞之，以為湘勇果可用，雖敗敢深入，官兵不如也。江忠源初至九江，奏請增兵。國藩與書曰：「今日之極可傷恨者，在兵敗不相救而已。蓋調發之初，徵兵一千，而抽選數營或數十營，卒與卒已不相習，統領之將又非平日本管之官，遂乖然不能以相入。至於兵與勇遇，尤相嫌恨。桂東之役，三廳兵尋殺湘勇於市；江西之行，鎮筸兵殺湘勇於三江口，傷重者十餘人。以今日營伍之習氣與調遣之成法，雖聖者不能使之一心。足下前奏調雲、貴、湖、廣兵六千，募勇三千，合為一萬，自成一軍。

夫六千之兵，必有一二鎮將統之，其勢不能相下，而將弁中又多卑庸，無足與語者。鄙意欲練鄉勇萬人，概求吾黨質直曉軍事之君子，將之以忠義之氣，而輔之以訓練之勤，相激相劘，而後可以言戰也。「忠源未及用，而江西楚勇以索賞復潰，健銳者皆棄去，江軍遂弱。九月，敗於田家鎮。

是時，湘營制，營三百六十人。中營羅澤南將之，左營王珍將之，右營鄒壽璋將之，塔齊布將兵勇成二營，周鳳山、儲玟躬各將二營，曾國葆將一營。國藩仍欲充廣至六千人，合忠源所將成一萬為義師。而己居湖南，有寇乃佐巡撫治兵，故多與軍民政事。長沙協副將清德，自以為將官不統於文吏，雖巡撫例不問營操，而塔齊布諂曾國藩，壞營制。提督鮑起豹者昏庸自喜，聞清德言，則揚言盛夏操兵虐軍士，且提督見駐省城，我不傳操，敢再妄為者軍棍從事。塔齊布沮懼不敢出，司道群官皆竊喜，以謂可懲多事矣。提標兵固輕侮練勇，倚提督益驕。

適湘勇試火槍傷營兵長夫，因發怒，吹角執旗列隊攻湘勇。城上軍皆逾堞出，城中驚嘩。國藩為鞭試槍者以謝，乃已。俄而辰勇與永順兵私鬥。辰勇者，塔齊布所教練也。提標兵益傲怒，復吹角列隊討辰勇。於是國藩念內鬥無已時，且不治軍，即吏民益輕朝使，無以治奸軌，移牒提督，名捕主者。提督亦怒，謾曰：「今如命，縛詣轅門。」標兵洶洶滿街。國藩欲斬所縛者以徇，慮變，猶豫未有所決。營兵既日夜遊聚城中，文武官閉門不肯誰何，乃昌狂公圍國藩公館門。公館者，巡撫射圃也，巡撫以為不與己公事。國藩度營兵不敢決入，方治事，刀矛竟入，刺欽差隨丁，幾傷國藩，乃叩巡撫垣門，巡撫陽驚，反謝，遣所縛者，縱諸亂兵不問。司、道以下公言曾公過操切，以有此亦。國藩客皆憤怒，以為當上聞。國藩嘆曰：「時事方亟，臣子既不能弭大亂，何敢以己事瀆君父？吾寧避之耳。」即日移屯衡州。

已而湖北事亟。總督吳文鎔，故國藩坐主，專倚援湖南，奏調湘軍。有詔令曾國藩赴援，駱秉章供支其軍。巡撫亦以寇棘，故手書謝國藩，且召之同守省城。王珍時將湘勇，聞援鄂，自請增募，合三千人先往。十月，武昌寇去。江忠源擢安徽巡撫，兵少不能進，侍郎宋晉請發湘軍援安徽。時新募壯勇分擊土寇，未嘗休息，合會軍餉乏絀，器械旗服樸陋，又方議水軍，造戰筏守湘，初無意勤遠，而鄂、皖羽檄日至，月三四奉詔促出師，乃議遣王珍。珍既得請餉省城，不復啟國藩，後又罷行。

國藩議合併湘勇為十營，汰珍軍，珍大怨望。國藩初本倚珍為大將，既以軍新集，技器粗脆，遠出遇寇憂必敗，而珍頗易言兵，度其才氣終不能為下，乃聽珍別將。十二月，江忠源死廬州。

四年正月，總督吳文鎔敗死黃州。國藩知時事愈危，勢不得出十全，於是改營制，以五百人為一營，其非湘鄉人各領鄉軍者，隨所統為小營。凡陸軍五千餘人，為十三營，水師五千人，為十營，戰船二百四十，坐船二百三十，器用工匠米炭雜具及員弁丁夫，水陸萬七千人，建旗東下，留羅澤南屯衡州鎮土寇。文宗以國藩一人兼統水陸軍，心憂之，特詔貴州提督布克慎自黃州還，赴其水營，詔總督台涌會其師。時寇已圍武昌，台涌方居德安，而寇黨分犯通城、崇陽，入湘陰，趣寧鄉。巡撫先遣王珍會曾軍俱下，寇沿洞庭者皆退走，陸路游奕自如。

二月庚辰，遣儲玟躬拒寇寧鄉，雨雪步進，欲與寇爭城。

壬午，未至縣十許里，縣故無城垣，寇已據治所，官走免。眾議止待後軍，玟躬奮曰：「自軍興，寇破城百數，皆待其休息或飽掠棄去耳，今舍營兵，起義勇，奈何聞警咨趄。」即部分其五百人，分三道鄉寧鄉。寇方散掠，遂乘攻之市中，寇各求門出走。玟躬止營郊外，休士會食，而躬率十餘人行衢巷，撫難民。寇先出者不知官軍至，方還縣，見街中橫屍，大驚，復出東門，乃反遇玟躬，相擠塞門。玟躬遽前搏寇，寇前後刺之，玟躬及十八人盡死。寇不知主將死，奔相告：「此來者以數百人敗數千眾，今止營待後軍，不可當也。」即夜引去，合蒲圻寇眾俱去。湖南境內解嚴。省城、湘潭初聞寇破寧鄉，大懼，及聞寇去，知由玟躬一戰，道路交頌儲石友雲。寧鄉人見其戰者尤感念，即日為立祠。蓋自此湘軍重赴援，人人稍知榮戰死矣。

國藩前軍至岳州，王珍先屯岳州城，見寇退，議進兵。崇、通寇大上。三月，寇先由蒲圻犯岳州。乙巳，敗王珍於羊樓。

丙午，塔齊布復通城。其日，王珍退守岳州，鄒壽璋屯城中，謂珍曰：「城空無食，不可守也。」珍不聽。戊申，寇至，壽璋率所部退保南津，會水師，而別將還保城。城空，軍士一日不得食，王珍縋城走，眾亂。國藩遣炮船迎師，免者千餘人，潰死大半，俱走保長沙。寇眾乘之，遂據靖港，距省城六十里。

再犯寧鄉，敗湘勇三營，營官伍宏釒監戰死。塔齊布自崇陽還，奉檄援寧鄉，會寒雨，行三日未至。

甲子，寇陷湘潭。是日，國藩下檄塔齊布，改援湘潭。使者以為軍在寧鄉，行半日遇之，乃在中途，距湘潭反近。塔齊布亦未知湘潭已破，喜於憑城保大縣以自固。四月己巳朔，軍長驅趨湘潭，將入城，乃知寇先在，勢不得退。寇聞有官軍至，亦即發兵拒戰，迫相遇。塔齊布不得退，則馳陷陳，軍士皆出薄戰。寇自起，與官軍未嘗短兵接，相顧愕欲退。其後隊望四山多負仗者，以為官軍大至，則先走，因相蹂。官軍噪呼，觀者皆噪呼，遂大破之，追至城乃還立營。其日，長沙惴惴居賊中，人自以為必敗。國藩集謀攻守，皆曰入城坐困，宜親督戰。

或議先靖港奪寇屯；或曰靖港敗，還城下，死地矣，宜悉兵攻湘潭，不利，保衡州，即省城陷，可再振也。水師十營官皆至，推彭玉麟決所鄉，定鄉湘潭。五營先發，約明日國藩帥五營繼之。夜半，長沙鄉團來請師曰：「靖港寇屯中數百人，不虞我，可驅而走也。團丁特欲借旗鼓以威賊，已作浮橋濟師，機不可失。」聞者皆踴躍。國藩亦憂湘潭久踞，思牽之，改令攻靖港。

庚午，平旦至，水急風利，炮船徑逼寇屯，寇炮發，船退不得上，纜而行。寇出小隊斫纜者，水師遂大亂。陸軍至者合團丁攻寇。寇出，團丁遽反奔，官軍亦退，爭浮橋，橋以門扉、床版，人多橋壞，死者百餘人。國藩親仗劍督退者，立令旗岸上曰：「過旗者斬。」士皆繞從旗旁過，遂大奔。國藩憤，自投水中，章壽麟負之還船。日午，還至城下，而湘潭大捷報至。

先所遣水師距湘潭十里，聞陸軍戰勝，鳴角發炮直上。塔齊布軍三日三勝。壬申，寇散走，水師盡燒所掠船，寇大敗，走靖港，遂俱走還岳州。湘潭既復，國藩以軍不精練，悉汰所部，留五千餘人，因留長沙造船，增調羅澤南、李孟群、陳輝龍將水陸軍，圖再舉。上奏自劾，而駱秉章及提督鮑起豹自上其功。

文宗詰責提督，即日奪官，詔塔齊布以副將署湖南提督。方事之急也，布政使徐有壬繞室走達旦，明日，與按察使會詳巡撫，請罷遣曾軍，語倨妄甚。巡撫語有壬：「且待之。」及克湘潭，國藩猶待罪，俄而得溫詔，且超用塔齊布，文武官大漸沮，有壬詣國藩頓首謝。城中防兵聞代大將，皆驚服，以為天子明見萬里。塔齊布受提督印，則遍賞提標兵，得軍功六品牌者三千人，使人人知新提督無修怨之心。標兵大歡，平寇功由此起。

五月甲寅，岳州屯寇陷常德。六月己巳，寇陷湖北省城。

時方治水軍，未能救也。塔齊布屯湘陰新牆，待水軍。庚辰，俱進，攻岳州。甲申，水軍渡湖。丙戌，焚寇舟。七月戊戌朔，寇空岳州城，東北屯城陵磯，倚江水陸相掎角。癸卯，國藩舟髮長沙。壬子，至岳州。癸丑，水師三營敗績，語在《水師篇》。乙卯，塔齊布挑戰，禽斬寇帥曾天養。戊午，寇攻羅澤南營，出戰，大破之。澤南初合軍，未嘗出攻寇，寇以為怯。塔齊布數激挑澤南，澤南愈益閉壘。至是開壁大戰，遂以勇略著聞，名亞塔齊布，及今並稱焉。閏月戊辰朔，城陵磯寇遁走。

荊州將軍官文等遣軍將會水師於螺山。塔齊布、羅澤南東攻崇陽。己丑，陸軍破寇屯於羊樓洞。八月己亥，復崇陽。己酉，國藩進屯金口。辛亥，澤南等進屯紙坊。癸丑，會於金口。澤南請沿江東岸攻花園寇屯，至，大破之。塔齊布伏兵洪山，要寇路。水師順流燒寇舟於鹽關、漢關、鯰魚套。丁巳，皆破之。

戊午，燒寇舟於漢口，盡破之。己未，寇棄武昌、漢陽遁走。

署總督楊霈方屯德安，一日而聞捷，六日捷上聞。九月辛未，國藩奏至京師，文宗大說，詔國藩署湖北巡撫。戊寅，又詔國藩督軍，解署任以前已奪官，加賞兵部侍郎銜，且以下長江、克金陵為褒勉。當是時，湘軍銳甚，而武漢空虛，楊霈度不可居，又貪因人功，自請合兵分三道：「己當北岸攻蘄、廣濟；塔齊布等率湘、鄂陸軍趣南岸，攻大治；羅澤南率湘軍攻興國。

所至寇破散。國藩督水軍舍蘄不攻，順流直進，期會于田家鎮。

詔戒以孤軍深入，南北軍強弱不相當，寇將並於江北。又詔江西巡撫，以黃州寇必據九江、湖口相蛾聚，當先設防。楊霈、陳啟邁不能奉行，國藩急於破寇，帥軍自進。

田鎮者，張亮基、江忠源敗地也。鎮當江北，諸山峻峙江南，大山曰半壁，三面斗絕，山下富池口。江水南趨，繞山折而東，故舟行依田鎮以避湍。三年，官軍失半壁山而敗。至是，寇踞山作五屯，引湖溝之，北自田鎮至蘄四十里，沿岸築城，鐵索纜江，自半壁山屬之田鎮，以謁舟師，眾號十萬。十月己亥，塔齊布東攻富池口，羅澤南西攻半壁山，方作浮橋通兩軍，寇出千餘阻溪，我不得橋。寇以舟渡數千人列南岸山左，舟中寇數千人登陸列南岸山右，山上五屯盡出，眾可二萬。我軍懼，有逃者三人，李續賓馳追，斬以徇。澤南戒眾分四隊，令曰：「待令而後戰，先動者斬！」寇三進三退，澤南鼓之，突將斬寇大旗將二人，眾奔，乘之，寇反走，阨於山，自顛死者無算。

北岸來寇奔舟，舟亂相推排，覆溺十餘秒。我軍登舟，寇輒自投江，操舟者股慄，不知有維楫，於是擲火盡燔之，遂奪半壁山，縋崖斷鐵纜六。寇既失山，因作大筏傍岸，以固鐵纜。江中橫大筏三，盡鈎小船，節節相牢連，斷其一節，明日複合。用彭玉麟計，分四隊椎燒其大瑣，寇遂崩潰，語在《水師篇》。

田鎮既破，蘄城寇亦退走廣濟，塔齊布等渡江。辛酉，寇逆戰，破之，復東攻黃梅，寇連敗，大懼，悉驍悍謀死拒，分屯小池口、大河埔、孔壠驛及黃梅城北相首尾，每屯分四五營。

十一月丙寅朔，攻大河埔及城北屯，皆破之，復黃梅。癸未，寇自孔壠來逆戰，破走之於濯港。己丑，進攻孔壠，燒其屯。

水師乘勝薄九江，軍城下，與寇聲相聞。寇並力踞湖口城，與九江相掎角。我軍屢勝，貪戰，冒炮丸犯鋒刃以相誇。塔齊布以大將頻獨身陷陳，受石傷。水軍恆度寇壘間，炮丸墮倉中可掃，莫有退志。塔齊布既屯九江南門，日仰攻，士死傷相繼。

羅澤南攻湖口，苦戰不能克，夜夜自戒備，至不能寐，聞者為之寒心。文宗尤以為憂，屢詔楊霈、陳啟邁，飭臬司、都統、副將領軍者及安徽諸軍，並歸調遣。湖北、江西兵既不足用，安徽軍亦無由會合，湘軍已深入，方日謀所以勝。十二月丙午，水軍三營越湖口，攻姑塘。寇出小舟燒其坐營，遂陷鄱湖不能還。湖口寇反渡江復踞小池口，周鳳山往爭，敗績。己未，寇出小舟燒國藩坐船，水師遂潰。

五年正月丙寅朔。己巳，楊霈軍退漢口，於是安徽、九江沿邊寇盡上，分三道：東陷黃梅、廣濟，追楊霈至漢口；中道自小池口沿江陷黃、蘄，復分黨從富池渡江；西陷興國、通城、崇陽、咸寧、通山，且掠江西武寧，率遣數百人或千人，所至脅眾。至漢口者，後楊霈二日，至黃州者，後霈四日，故霈不敢入省城，走保德安。湖北巡撫陶恩培，故湖南按察使，嘗閉衡州城拒程矞采，又請奪曾國藩軍者也。至是，恃總督在外，不議守備。城中兵才二千人，徵兵半途聞警，皆潰去，相驚以寇至。湖北、江西方千里，旬日騷然矣。始寇之起，所行無留難，其踞省府，脅取民財谷而已，行道掠人夫，不用則遣還，未嘗增眾。乃屢敗，乃結土寇屯城鎮，頗收拔捍摯者，而石大開、陳玉成用事，寇乃盛於此時矣。湘軍萬餘人，水陸分為四：李孟群等水師回援武昌，塔齊布留攻九江，羅澤南入江西，國藩收蕭捷三等水師三營屯南康。澤南奔命往來，復弋陽，克廣信，收景德，攻義寧，雖戰勝攻取，非東南所以安危之大，故不具載。塔齊布以五千人留屯，議者以為頓兵無所用武，而廷議多言不可解圍，光祿卿王茂蔭奏尤切，詔亦命留攻。相持半年，九江、湖口兩城寇懾伏，終不敢犯大營。七月乙酉，塔齊布薨於軍，周鳳山代將。十一月，寇陷臨江、瑞州，移師去，未幾而敗，語在《江西篇》。塔齊布之為將，雜用兵、勇，皆得其死力，雖號姦猾者，隸其部下，勇毅恆先人。每出戰，部曲從者度非驍勁敵十人已上，輒鞭之使還。嘗獨拒追寇，全軍還營，而己一騎陷寇地，投宿民舍，老嫗涕泣上食，為匿馬稻秸中。明日按轡徐還，軍中服其神勇。老師堅城，卒以憤死。

鳳山以資級領眾，自是所部弱矣。湖北三陷，死三巡撫，故胡林翼傾身以結士，倡勇敢，務權略，而鄂軍興。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=湘軍志/卷2&oldid=499729”












此页面最后编辑于2016年8月22日 (星期一) 13:58。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








湘軍志/卷2

































添加语言



添加话题