mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

第二章 修身篇 ◄

曾國藩家書
第三章 齊家篇

► 第四章

姊妹计划: 数据项

註解

致澄弟溫弟沅弟季弟　八月十一日
[编辑]

澄候、溫甫、子植、季洪四弟足下：

久未遣人回家，家中自唐二、維五等到後亦無信來，想平安也。

余於二十九日自新堤移營，八月初一日至嘉魚縣。初五日自坐小舟至牌洲看閱地勢，初七日即將大營移駐牌洲。水師前營、左營、中營，自又七月二十三日駐紮金口。二十七日賊匪水陸上犯，我陸軍未到，水軍兩路堵之。搶賊船二隻，殺賊數十人，得一勝仗。羅山於十八、二十三、二十四、二十六等日得四勝仗。初四發摺俱詳敘之，茲付回。

初三日接上諭廷寄，余得賞三品頂戴，現具摺謝恩。寄諭併摺寄回。余居母喪，並未在家守制，清夜自思，局蹐不安。若仗皇上天威，江面漸次肅清，即當奏明回籍，事父祭母，稍盡人子之心。諸弟及兒侄輩，務宜體我寸心，於父親飲食起居，十分檢點，無稍疏忽，於母親祭品禮儀，必潔必誠，於叔父處敬愛兼至，無稍隔閡。兄弟姒娣總不可有半點不和之氣。凡一家之中，「勤敬」二字能守得幾分，未有不興；若全無一分，未有不敗。「和」字能守得幾分，未有不興；不和未有不敗者。諸弟試在鄉間，將此三字於族戚人家歷歷驗之，必以吾言為不謬也。諸弟不好收拾潔淨，比我尤甚，此是敗家氣象。嗣後務宜細心收拾，即一紙一縷、竹頭木屑，皆宜撿拾伶俐，以為兒侄之榜樣。一代疏懶，二代淫佚，則必有晝睡夜坐、吸食鴉片之漸矣。四弟、九弟較勤，六弟、季弟較懶。以後勤者愈勤，懶者痛改，莫使子侄學得怠惰樣子，至要至要。子侄除讀書外，教之掃屋、抹桌凳、收糞、鋤草，是極好之事，切不可以為有損架子而不為也。

前寄來報筍殊不佳，大約以鹽菜蒸幾次，又鹹又苦，將筍味全奪去矣。往年寄京有「報竹」，今年寄營有「報鹽菜」，此雖小事，亦足見我家婦職之不如老輩也。因便付及，一笑。煩稟堂上大人。餘不一一。

兄國藩手草　八月十一日　(咸豐四年)

坐小舟至京口看營，船太動搖，故不成字。

致澄弟　十二月二十四日
[编辑]

澄侯四弟左右：

十六日接弟十一月二十三日手書，并紀澤二十五日稟，具悉。弟病日就痊癒，至慰至幸。惟弟服藥過多，又堅囑澤兒請醫守治，余頗不以為然。

吾祖星岡公在時，不信醫藥，不信僧巫，不信地仙。此三者，弟必能一一記憶。今我輩兄弟，亦宜略法此意，以紹家風。今年白玉堂做道場一次，大夫第做道場二次，此外禱祀之事，聞亦常有。是不信僧巫一節，已失家風矣。買地至數千金之多，是不信地仙一節，又與家風相背。至醫藥，則閤家大小老幼，幾於無人不藥，無藥不貴。迨至補藥吃出毛病，則又服涼藥以攻伐之，陽藥吃出毛病，則又服陰藥清潤之，展轉差誤，不至大病大弱不止。弟今年春間多服補劑，夏末多服涼劑，冬間又多服清潤之劑，余意欲勸弟少停藥物，專用飲食調養。澤兒雖體弱，而保養之法，亦惟在慎飲食節嗜欲，斷不在多服藥也。洪家地契，洪秋浦未到場押字，將來恐仍有口舌。地仙、僧巫二者，弟向來不甚深信，近日亦不免為習俗所移，以後尚祈卓識堅定，略存祖父家風為要。天下信地、信僧之人，曾見有家不敗者乎？北果公屋，余無銀可捐。己亥冬，余登山踏勘，覺其渺茫也。

此間軍事平安。左、鮑二人在鄱陽尚未開仗。祁門、黟縣之職，日內並未動作。順問近好，并賀新喜。

國藩手草　十二月二十四日　(咸豐十年)

致澄弟　十月十四日
[编辑]

澄弟左右：

接弟九月中旬信，具悉一切。

此間近事，自石埭、太平、旌德三城投誠後，又有高淳縣投誠，於十月初二日收復，東壩於初七日克復，寧國、建平於初六、初九日收復，廣德亦有投誠之信，皖南即可一律肅清。淮上苗逆雖甚猖獗，而附苗諸圩因其派糧派人誅求無厭，紛紛叛苗而助官兵，苗亦必不能成大氣候矣。

近與兒女輩道述家中瑣事，知吾弟辛苦異常，凡關孝友根本之事，弟無不竭力經營。惟各家規模，總嫌過於奢華。即如四轎一事，家中坐者太多。聞紀澤亦坐四橋，此斷不可。弟曷不嚴加教責？即弟亦只可偶一坐之，常坐則不可。蔑結轎而遠行，四擡則不可；呢轎而四擡，則不可入縣城、衡城，省城則尤不可。湖南現有總督四人，皆有子弟在家，皆與省城各署來往，未聞有坐四轎。余昔在省辦團，亦未四擡也。以此一事推之，凡事皆當存一謹慎儉樸之見。

八侄女發嫁，茲寄去奩儀百兩、套料裙料各一件。科三蓋新屋移居，聞費錢頗多，茲寄去銀百兩，略為佽助。吾恐家中奢靡太慣，享受太過，故不肯多寄錢物回家，弟必久亮之矣。即問近好。

國藩手草　十月十四日　(同治二年)

致澄弟　十一月十四日
[编辑]

澄弟左右：

十一月十一日朱齋三來，接十月初六日一函，具悉一切。

團山嘴橋稍嫌用錢太多，南塘竟希公祠宇亦盡可不起。湖南作督撫者不止我曾姓一家，每代起一祠堂，則別家恐無此例，為我曾姓所創見矣。沅弟有功於國，有功於家，千好萬好。但規模太大，手筆太廓，將來難乎為繼。吾與弟當隨時斟酌，設法裁減。此時竟希公祠宇業將告竣，成事不說，其星岡公祠及溫甫、事恆兩弟之祠皆可不修，且待過十年之後再看(好從慢處來。)至囑至囑。

余往年撰聯贈弟，有「儉以養廉，直而能忍」二語。弟之直人人知之，其能忍，則為阿兄所獨知；弟之廉人人料之，其不儉，則阿兄所不及料也。以後望弟於「儉」字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜儉，即修造公費，周濟人情，亦須有一「儉」字的意思。總之，愛惜物力，不失寒士之家風而已。莫怕「寒村」二字，莫怕「慳吝」二字，莫貪「大方」二字，莫貪「豪爽」二字。弟以為然否？

溫弟婦今年四十一歲，茲寄去銀一百、燕菜二匣，以為賀生之禮。其餘寄親族之炭敬、芝圃之對，均交牧雲帶回。此間自蘇州克復、苗沛霖伏誅後諸事平安。即問近好。

國藩手草　　十一月十四日　(同治二年)

諭紀澤　十二月十四日
[编辑]

字寄紀瑞侄左右：

前接吾侄來信，字迹端秀，知近日大有長進。紀鴻奉母來此，詢及一切，知侄身體業已成長，孝友謹慎，至以為慰。

吾家累世以來，孝弟勤儉。輔臣公以上吾不及見，竟希公、星岡公皆未明即起，竟日無片刻暇逸。竟希公少時在陳氏宗祠讀書，正月上學，輔臣公給錢一百，為零用之需，五月歸時，僅用去二文，尚餘九十八文還其父。其儉如此！星岡公當孫入翰林之後，猶親自種菜收糞。吾父竹亭公之勤儉，則爾等所及見也。今家中境地雖漸寬裕，侄與諸昆弟切不可忘卻先世之艱難，有福不可享盡，有勢不可使盡。「勤」字工夫，第一貴早起，第二貴有恆；「儉」字工夫，第一莫著華麗衣服，第二莫多用僕婢雇工。凡將相無種，聖賢豪傑亦無種，祇要人肯立志，都可以做得到的。侄等處最順之境，當最富之年，明年又從最賢之師，但須立定志向，何事不可成？何人不可作？願吾侄早勉之也。

蔭生尚算正途功名，可以考御史。待侄十八九歲，即與紀澤同進京應考。然侄此際專心讀書，宜以八股試帖為要，不可專恃蔭生為基，總以鄉試會試能到榜前，益為門戶之光。

紀官聞甚聰慧，侄亦以「立志」二字，兄弟互相勸勉，則日進無疆矣。順問近好。

滌生手示　　十二月十四日　(同治二年)

致澄弟　六月初五日
[编辑]

澄弟左右：

五月十八日接弟四月八日信，具悉一切。十七侄女移居縣城，長與娘家人相見，或可稍解鬱鬱之懷。鄉間穀價日賤，禾豆暢茂，尤是升平景象，極慰極慰。

此間軍事，賊自三月下旬退出曹、鄆之境，幸保山東運河以東各屬，而仍蹂躪於曹、宋、徐、泗、鳳、淮諸府；彼剿此竄，倏往忽來。直至五月下旬，張、牛各股，始竄至周家口以西，任、賴各股，始竄至太和以西，大約夏秋數月，山東、江蘇可以高枕無憂，河南、皖、鄂，又必手忙腳亂。余擬於數日內至宿遷、桃源一帶，察看堤牆，即由水路上臨淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一極苦之事。因陸路多被水淹，雇車又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉強支持一年半載，實不能久當大任矣。因思吾兄弟體氣皆不甚健，後輩子侄尤多虛弱，宜於平日請求養身之法，不可於臨時亂投藥劑。

養生之法約有五事：一曰眠食有恆，二曰懲忿，三曰節慾，四曰每夜臨睡洗腳，五曰每日兩飯後各行三千步。懲忿，即余匾中所謂「養生以少惱怒為本」也。眠食有恆及洗腳二事，星岡公行之四十年，余亦學行七年矣。飯後三千步近日試行，自矢永不間斷。弟從前勞苦太久，年近五十，願將此五事立志行之，并勸沅弟與諸子侄行之。

余與沅弟同時封爵開府，門庭可謂極盛，然非可常恃之道。記得已亥正月，星岡公訓竹亭公曰：「寬一雖點翰林，我家仍靠作田為業，不可靠他吃飯。」此語最有道理，今亦當守此二語為命脈。望吾弟專在作田上用些工夫，而輔之以「書、蔬、魚、豬、早、掃、考、寶」八字，任憑家中如何貴盛、切莫全改道光初年之規模。凡家道所以可久者，不恃一時之官爵，而恃長遠之家規；不恃一二人之驟發，而恃大眾之維持。我若有福罷官回家，當與弟竭力維持。老親舊眷、貧賤族黨不可怠慢。待貧者亦與富者一般，當盛時預作衰時之想，自有深固之基矣。

凱章家事，即照弟信辦一札照收。湘軍各營，俱不在余左右，故每月僅能送信一次，俟至周家口後，即送三次可也。餘詳日記中。順問近好。沅弟在鄂折閱，均此。

國藩手草　六月初五日　(同治五年)

諭紀澤紀鴻　六月二十六日
[编辑]

字諭紀澤、紀鴻兒：

十六日在濟寧開船後寄去一信，二十三日在韓莊下寄沅叔一信并日記，均到否？

余於二十五日至宿遷。小舟酷熱，晝不乾汗，夜不成寐，較之去年赴臨淮時困苦備之。歐陽健飛言宿遷極樂寺寬大可住。余以楊莊換船，本須耽擱數日乃能集事，因一面派人去辦船，一面登岸住廟。擬在此稍停三日再行前進。爾兄弟侍母八月回湘。在徐州所開接禮單，余不甚記憶。惟本家兄弟接禮究嫌太薄，茲擬酌送兩千金。內澄叔一千，白玉堂六百，有恆堂四百。爾稟商爾母及沅叔先行挪用，合近日將此數寄武昌撫署可也。

吾家門第鼎盛，而居家規模禮節，總未認真講求。歷觀古來世家久長者，男子須講求耕讀二事，婦女須講求紡績酒食二事。〈斯干〉之詩，言帝王居室之事，而女子重在酒食是議。〈家人〉卦，以二爻為主，重在中饋。〈內則〉一篇，言酒食者居半。故吾屢教兒婦諸女親主中饋，後輩視之若不要緊。此後還鄉居家，婦女縱不能精於烹調，必須常至廚房，必須講求作酒、作酼醢、小菜、換茶之類，爾等亦須留心於蒔蔬養魚。此一家興旺氣象，斷不可忽。紡績雖不能多，亦不可間斷。大房唱之，四房皆和之，家風自厚矣。至囑至囑。

滌生手示　宿遷　六月二十六日　(同治五年)

致澄弟　七月初四日
[编辑]

澄弟左右：

六月六日，彭芳四送一家信，想已接到。久未接弟信，惟沅弟寄弟五月底信，言哥老會一事，粗知近況。吾鄉他無足慮，惟散勇回籍者太多，恐其無聊生事，不獨哥老會一端而已。又米糧酒肉百物昂貴，較之徐州、濟寧等處數倍，人人難於度日，亦殊可慮。

余意吾兄弟處此時世，居此重名，總以錢少產薄為妙。一則平日免於覬覦，倉卒免於搶掠，二則子弟略見窘狀，不至一味奢侈。紀澤母子八月即可回湘，一切請弟照料。「早、掃、考、寶、書、蔬、魚、豬」八字，是吾家歷代規模。吾自嘉慶末年至道光十九年，見王考星岡公日日有常，不改此度。不信醫藥、地仙、和尚、師巫、禱祝等事，亦弟所一一親見者。吾輩守得一分，則家道多保得幾年，望弟督率紀澤及諸侄切實行之。富圫木器不全，請弟為我買木器，約值三百金為率。但求堅實，不尚雕鏤，漆水卻須略好，乃可經久。屋宇不尚華美，卻須多種竹柏，多留菜園，即佔去田畝，亦自無妨。

吾自六月十五日，自濟寧起行，二十五至宿遷。奇熱不復可耐，登岸在廟住九日，今日始開船行至桃源。計由洪澤湖溯淮至周家口，當在八月初矣。身體平安，惟目光益曚，怕熱益甚，蓋老人之常態也。餘詳日記中。順問近好。

沅弟均此。

國藩手草　七月初六日　(同治五年)

致澄弟　十二月初六日
[编辑]

澄弟左右：

十一月二十三芳四來，接弟長信并墓誌。二十六日接弟十一日在富圫發信，具悉一切。

余於十月二十五接入覲之旨，次日寫信召紀澤來營，厥後又有三次信，止其勿來，不知均接到否。自十一月初六接奉回江督任之旨，十七日已具疏恭辭；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏懇辭。如再不獲命，尚當再四疏辭。但受恩深重，不敢遽求回籍，留營調理而已。茲將初三摺稿付閱，余從此不復作官。同鄉京官，今冬炭敬猶須照常饋送。昨令李翥漢回湘，送羅家二百金，李家二百金，劉家百金，昔年曾共患難者也。

前致弟處千金，為數極少。自有兩江總督以來，無待胞弟如此之薄者。然處茲亂世，錢愈多則患愈大，兄家與弟家總不宜多存現銀。現錢每年兄敷一年之用，便是天下之大富，人間之大福。家中要得興旺，全靠出賢子弟。若子弟不賢不才，雖多積銀、積錢、積穀、積產、積衣、積衣、積書，總是枉然。子弟之賢否，六分本於天生，四分由於家教。吾家代代皆有世德明訓，惟星岡公之教，尤應謹守牢記。吾近將星岡公之家規編成八句，云：「書、蔬、魚、豬、考、早、掃、寶，常設常行，八者都好；地、命、醫理，僧巫、祈禱，留客久住，六者俱惱。」蓋星岡公於地、命、醫、僧、巫五項人，進門便惱，即親友遠客久住亦惱。此「八好」「六惱」者，我家世世守之，永為家訓。子孫雖愚，亦必略有範圍也。

寫至此，又接弟十一月二十三日信并紀澤信矣。餘詳日記中。順問近好。

國藩手草　十二月初六日　(同治五年)

諭紀澤　二月十三日
[编辑]

字諭紀澤兒：

二月初九日王則智等到營，接澄叔及爾母臘月二十五日之信併甜酒、餅粑等物。十二日接爾正月二十一日之稟，十三日接澄叔正月十四日之信，具悉一切。

富圫修理舊屋，何以花錢至七千串之多？即新造一屋，亦不應費錢許多。余生平以大官之家，買田、起屋為可愧之事，不料我家竟爾行之。澄叔諸事，皆能體我之心，獨用財太奢與我意大不相合。凡居官不可有清名，若名清而實不清，尤為造物所怒。我家欠澄叔一千餘金，將來余必寄還，而目下實不能遽還。

爾於經營外事，頗有才而精細，何不稟商爾母暨澄叔，將家中每年用度，必不可少者逐條開出，計一歲除田穀所入外，尚少若干，寄營余核定後，以便按年付回。袁薇生入泮，此間擬以三百金賀之。以明余屏絕榆生，惡其人非疏其家也。余定於十六日自徐起行回金陵。近又有御史參我不肯接印，將來恐竟不能不作官。或如澄叔之言，一切遵旨而行亦好。茲將摺稿付回。曾文煜到金陵住兩三月，仍當令其回家。余將來不積銀錢留與兒孫，惟書籍尚思添買耳。

沅叔屢奉寄諭，嚴加詰責。劾官之事，中外多不謂然。湖北紳士公呈請留官相，幸譚鈔呈入奏時，朝廷未經宣佈。沅叔近日心緒極不佳，而捻匪久蹂鄂境不出，尤可悶也。此信呈澄叔閱，不另致。

滌生手草　二月十三日　(同治六年)

致歐陽夫人　五月初五日午刻
[编辑]

歐陽夫人左右：

自余回金陵後，諸事順遂。惟天氣亢旱，雖四月二十四、五月初三日兩次甘雨，稻田尚不能栽插，深以為慮。科一出痘，非常危險，幸祖宗神靈庇佑，現已全癒發體，變一結實模樣。十五日滿兩個月後，即當遣之回家，計六月中旬可以抵湘。如體氣日旺，七月中旬赴省鄉試可也。

余精力日衰，總難多見人客。算命者常言十一月交「癸運」，即不吉利，余亦不願久居此官，不欲再接家眷東來。夫人率兒婦輩在家，須事事立個一定章程。居官不過偶然之事，居家乃是長久之計。能從勤儉耕讀上做出好規模，雖一旦罷官，尚不失為興旺氣象。若貪圖衙門之熱鬧，不立家鄉之基業，則罷官之後，便覺氣象蕭索。凡有盛，必有衰，不可不預為之計。望夫人教訓兒孫婦女，常常作家中無官之想；時時有謙恭省儉之意，則福澤悠久，余心大慰矣。

余身體安好如常。惟眼曚日甚，說話多則舌頭蹇澀。左牙疼甚，而不甚動搖，不至遽脫，堪以告慰。順問近好。

國藩手草　五月初五日午刻　(同治六年)

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=曾國藩家書/3&oldid=1959182”












此页面最后编辑于2020年7月26日 (星期日) 03:57。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索














开关目录












曾國藩家書/3

































添加语言



添加话题