mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

第一章 治學篇 ◄

曾國藩家書
第二章 修身篇

► 第三章 齊家篇

姊妹计划: 数据项

註解

致澄弟溫弟沅弟季弟　十月二十六日
[编辑]

十月二十一接九弟在長沙所發信，內途中日記六葉，外藥子一包。二十二接九月初二日家信，欣悉以慰。

自九弟出京後，余無日不憂慮，誠恐道路變故多端，難以臆揣。及讀來書，果不出吾所料，千辛萬苦，始得到家。幸哉幸哉！鄭伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余實不勝感激。在長沙時，曾未道及彭山屺，何也？又為祖母買皮襖，極好極好，可以補吾之過矣。

觀四弟來信甚詳，其發奮自勵之志，溢於行問。然必欲找館出外，此何意也？不過謂家塾離家太近，容易耽擱，不如出外較清淨耳。然出外從師，則無甚耽擱；若出外教書，其耽擱更甚於家塾矣。且苟能發奮自立，則家塾可讀書，即曠野之地，熱鬧之場亦可讀書，負薪牧豕，皆可讀書。苟不能發奮自立，則家塾不宜讀書，即清淨之鄉，神仙之境，皆不能讀書。何必擇地？何必擇時？但自問立志之真不真耳！

六弟自怨數奇，余亦深以為然。然屈於小試輒發牢騷，吾竊笑其志之小，而所憂之不大也。君子之立志也，有民胞物與之量，有內聖外王之業，而後不忝於父母之生，不愧為天地之完人。故其為憂也，以不如舜、不如周公為憂也，以德不修、學不講為憂也。是故頑民梗化則憂之。蠻夷猾夏則憂之，小人在位、賢才否閉則憂之，匹夫匹婦不被己澤則憂之。所謂悲天命而憫人窮，此君子之所憂也。若夫一身之屈伸，一家之饑飽，世俗之榮辱得失、貴賤毀譽，君子固不暇憂及此也。六弟屈於小試，自稱數奇，余窮笑其所憂之不大也。

蓋人不讀書則已，亦即自名曰讀書人，則必從事於〈大學〉。〈大學〉之綱領有三：明德、新民、止至善，皆我分內事也。若讀書不能體貼到身上去，謂此三項與我身了不相涉，則讀書何用？雖使能文能詩，博雅自詡，亦只算識字之牧豬奴耳，豈得謂之明理有用之人也乎？朝廷以制藝取士，亦謂其能代聖賢立言，必能明聖賢之理，行聖賢之行，可以居官蒞民，整躬率物也。若以明德、新民為分外事，則雖能文能詩，而於修己治人之道，實茫然不講，朝廷用此等人作官，與用牧豬奴作官何以異哉？然則既自名為讀書人，則〈大學〉之綱領，皆己身切要之事明矣。其條目有八，自我觀之，其致功之處，則僅二者而已：曰格物，曰誠意。

格物，致知之事也；誠意，力行之事也。物者何？即所謂本末之物也。身、心、意、知、家、國、天下皆物也，天地萬物皆物也。日用常行之事皆物也。格者，即物而窮其理也。如事親定省，物也；究其所以當定省之理，即格物也。事兄隨行，物也；究其所以當隨行之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵養以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身

之理，又博究其立齊坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之書，句句皆物也；切己體察、窮究其理即格物也。此致知之事也。所謂誠意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并進，下學在此，上達亦在此。

吾友吳竹如，格物工夫頗深，一事一物，皆求其理。倭艮峰先生，則誠意工夫極嚴，每日有日課冊，一日之中，一念之差，一事之失，一言一默皆筆之於書。書皆楷字，三月則訂一本。自乙未年起，今三十本矣。盡其慎獨之嚴，雖妄念偶動，必即時克治，而著之於書。故所讀之書，句句皆切身之要藥。茲將艮峰先生日課鈔三葉付歸，與諸弟看。余自十月初一日起，亦照艮峰樣，每日一念一事，皆寫之於冊，以便觸目克治，亦寫楷書。馮樹堂與余同日記起，亦有日課冊。樹堂極為虛心，愛我如兄，敬我如師，將來必有所成。余向來有無恆之弊，自此次寫日課本子起，可保終身有恆矣。蓋明師益友，重重夾持，能進不能退也。本欲鈔余日課冊付諸弟閱，因今日鏡海先生來，要將本子帶

回去，故不及鈔。十一月有摺差，准鈔幾葉付回也。

余之益友，如倭艮峰之瑟僩，令人對之肅然；吳竹如、竇蘭泉之精義，一言一事，必求至是；吳子序、邵慧西之談經，深思有辨；何子貞之談字，其精妙處，無一不合，其談詩尤最符契。子貞深喜吾詩，故吾自十月來，已作詩十八首，茲鈔二葉，付回與諸弟閱。馮樹堂、陳岱雲之立志，汲汲不遑，亦良友也。鏡海先生，吾雖未嘗執贄請業，而心已師之矣。

吾每作書與諸弟，不覺其言之長，想諸弟或厭煩難看矣。然諸弟苟有長信與我，我實樂之，如獲至寶。人固各有性情也。

余自十月初一日起記日課，念念欲改過自新。思從前與小珊有隙，實是一朝之忿，不近人情，即欲登門謝罪。恰好初九日小珊來拜壽，是夜余即至小珊家久談。十三日與岱雲合伙，請小珊吃飯。從此歡笑如初，前隙蓋釋矣。

金竺虔報滿用知縣，現住小珊家，喉痛月餘，現已全好。李筆峰在湯家如故。易蓮舫要出門就館，現亦甚用功，亦學倭艮峰者也。同鄉李石梧已升陝西巡撫。兩大將軍皆鎖拿解京治罪，擬斬監侯。英夷之事，業已和撫，去銀二千一百萬兩，又各處讓他碼頭五處。現在英夷已全退矣。兩江總督牛鑒，亦鎖解邢部治罪。

近事大略如此。容再續書。

兄國藩手具十月二十六日(道光二十二年）

致澄弟溫弟沅弟季弟　十一月十七日
[编辑]

諸位賢弟足下：

十月二十七日寄弟書一封，內信四葉、鈔倭艮峰先生日課三葉、鈔詩二葉，已改寄蕭莘五先生處，不由莊五爺公館矣。不知己到無誤否。

十一月前八日已將日課鈔與弟閱，嗣後每次家信，可鈔三葉付回。日課本皆楷書，一筆不苟，惜鈔回不能作楷書耳。馮樹堂進功最猛，余亦教之如弟，

知無不言。可惜九弟不能在京與樹堂日日切磋，余無日無刻不太息也。九弟在京半年，余懶散不努力。九弟去後，余乃稍能立志，蓋余實負九弟矣。余嘗語岱雲曰：「余欲盡孝道，更無他事，我能教諸弟進德業一分，則我之孝有一分；能教諸弟進十分，則我之孝有十分；若全不能教弟成名，則我大不孝矣。」九弟之無所進，是我之大不教也。惟願諸弟發奮立志，唸唸有恆；以補我不孝不罪。幸甚幸甚。

岱雲與易五，近亦有日課冊，惜其識不甚超越，余雖日日與之談論，渠究不能悉心領會，頗疑我言太誇。然岱雲近極勤奮，將來必有所成。

何子敬近待我甚好，常彼此做詩唱和。蓋因其兄欽佩我詩，且談字最相合，故子敬亦改容加禮。子貞現臨隸字，每日臨七八葉，今年已千葉矣。近又考訂《漢書》之訛，每日手不釋卷。蓋子貞之學長於五事：一曰《儀禮》精，二曰《漢書》熟，三曰《說文》精，四曰各體詩好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所傳於後。以余觀之，此三者余不甚精，不知淺深究竟何如。若字，則必傳千占無疑矣。詩亦遠出時手之上，不能卓然成家。近日京城詩家頗少，故余亦欲多做幾首。

金竺虔在小珊家住，頗有面善心非之隙。唐詩甫亦與小珊有隙。余現仍與小珊來往，泯然無嫌，但心中不甚愜洽耳。曹西垣與鄒雲陔十月十六起程，現尚未到。湯海秋久與之處，其人誕言太多，十句之中僅一二句可信。今冬嫁女二次：一係杜蘭溪之子，一係李石梧之子入贅。黎樾翁亦有次女招贅。其婿雖未讀書，遠勝於馮舅矣。李筆峰尚館海秋處，因代考供事，得銀數十，衣服煥然一新。王翰城捐知州，去大錢八千串。何子敬捐知縣，去大錢七千串。皆於明年可選實缺。黃子壽處，本日去看他，工夫甚長進，古文有才華，好買書，東翻西閱，涉獵頗多，心中己有許多古董。何世兄亦甚好，沈潛之至，雖天分不高，將來必有所成。吳竹如近日未出城，余亦未去，蓋每見則耽擱一天也，其世兄亦極沈潛，言動中禮，現在亦學倭艮峰先生。吾觀何、吳兩世兄之姿質，與諸弟相等，遠不及周受珊、黃子壽，而將來成就，何、吳必更切實。此其故，諸弟能看書自知之，願諸弟勉之而已。此數人者，皆後起不凡之人才也。安得諸弟與之聯鑣並駕，則余之大幸也。

季仙九先生到京服闋，待我甚好，有青眼相看之意。同年會課，近皆懶散，而十日一會如故。

余今年過年，尚須借銀百五十金，以五十還杜家，以百金用。李石梧到京，交出長郡館公費，即在公項借用，免出外開口更好。不然，則尚須張羅也。

門上陳升，一言不合而去，故余作〈傲奴〉詩。現換一周升作門上，頗好。余讀《易‧旅卦》「喪其童僕」，象曰：「以旅與下，其義喪也。」解之者曰：「以旅與下者，謂視童僕如旅人，刻薄寡恩，漠然無情，則童僕亦將視主如逆旅矣。」余待下雖不刻薄，而頗有視如逆旅之意，故人不盡忠。以後余當視之如家人手足也，分雖嚴明而情貴周通。賢弟待人亦宜知之。

余每聞摺差到，輒望家信。不知能設法多寄幾次否。若寄信，則諸弟必須詳寫日記數天，幸甚。余寫信，亦不必代諸弟多立課程，蓋恐多看則生厭，故但將余近日實在光景寫示而已，伏惟諸弟細察。

兄國藩手具　十一月十六日　(道光二十二年)

致溫弟沅弟　三月初十日
[编辑]

六弟、九弟左右：

三月八日接到兩弟二月十五所發信，信面載第二號，則知第一號信未到。比去提塘追索，渠云并未到京，恐尚在省未發也。以後信宜交提塘掛號，不宜交摺差手，反致差錯。

來書言自去年五月至十二月，計共發信七八次。兄到京後，家人僅檢出二次：一係五月計二十二日發，一係十月十六日發。其餘皆不見。遠信難達，往往似此。

臘月信有「糊塗」字樣，亦情之不能禁者。蓋望眼欲穿之時，疑信雜生，怨怒交至。惟骨肉之情愈摯，則望之愈殷；望之愈殷，則責之愈切。度日如年，居室如圜牆，望好音如萬金之獲，聞謠言如風聲鶴唳；又加以堂上之懸思，重以嚴寒之逼人，其不能不出怨言以相詈者，情之至也。然為兄者觀此二字，則雖曲諒其情，亦不能不責之；非責其情，責其字句之不檢點耳，何芥蒂之有哉？

至於回京時有摺弁南還，則兄實不知。當到家之際，門幾如市，諸務繁劇，吾弟可想而知。兄意調家中接榜後所發一信，則萬事可以放心矣，豈尚有懸掛者哉？來書辨論詳明，兄今不復辨。蓋彼此之心雖隔萬里，而赤誠不啻目見，本無纖毫之疑，何必因二字而多費唇舌？以後來信，萬萬不必提起可也。

所寄銀兩，以四百為饋贈族戚之用。來書云：「非有未經審量之處，即似稍有近名之心。」此二語推勘入微，兄不能不內省者也。又云：「所識窮乏得我而為之，抑逆知家中必不為此慷慨，而姑為是言。」斯二語者，毋亦擬阿兄不倫乎？兄雖不肖，亦何至鄙且奸至於如此之甚？所以為此者，蓋族戚中，有斷不可不一援手之人，而其餘則牽連而及。

兄己亥年至外家，見大舅陶穴而居，種菜而食，為惻然者久之。通十舅送我，謂曰：「外甥做外官，則阿舅來作燒火夫也。」南五舅送至長沙，握手曰：「明年送外甥婦來京。」余曰：「京城苦，舅勿來。」舅曰：「然。然吾終尋汝任所也。」言已泣下。兄念母舅皆已年高，饑寒之況可想。而十舅且死矣，及今不一援手，則大舅、五舅者，又能霑我輩之餘潤乎？十舅雖死，兄意猶當恤其妻子，且從俗為之延僧，如所謂道場者，以慰逝者之魂而盡吾不忍死其舅之心。我弟我弟，以為可乎？

蘭姊、蕙妹家運皆舛。兄好為識微之妄談，謂姊猶可支撐，蕙妹再過數年則不能自存活矣。同胞之愛，縱彼無觖望，吾能不視如一家一身乎？

歐陽滄溟先生夙債甚多，其家之苦況，又有非吾家可比者。故其母喪，不能稍隆厥禮。岳母送余時，亦涕泣而道。兄贈之獨豐，則猶徇世俗之見也。

楚善叔為債主逼迫，搶地無門，二伯祖母嘗為余泣言之。又泣告子植曰：「八兒夜來淚注，地濕圍徑五尺也。」而田貨於我家，價既不昂，事又多磨。嘗貽書於我，備陳吞聲飲泣之狀。此子植所親見，兄弟嘗欷歔久之。

丹閣叔與寶田表叔，昔與同硯席十年，豈意今日雲泥隔絕至此！知其窘迫難堪之時，必有飲恨於實命之不猶者矣。丹閣戊戌年，曾以錢八千賀我，賢弟諒其景況，豈易辦八千者乎？以為喜極，固可感也；以為釣餌，則亦可憐也。

任尊叔見我得官，其歡喜出於至誠，亦可思也。

竟希公一項，當甲午年抽公項三十二千為賀禮，渠兩房頗不悅。祖父曰：「待藩孫得官，第一件先復竟希公項。」此語言之已熟，特各堂叔不敢反唇相稽耳。同為竟希公之嗣，而菀枯懸殊若此。設造物者一旦移其菀於彼二房，而移其枯於我房，則無論六百，即六兩亦安可得耶？

六弟、九弟之岳家，皆寡婦孤兒，槁餓無策，我家不拯之，則孰拯之者？我家少八兩，未必遂為債戶逼取；渠得八兩，則舉室回春。賢弟試設身處地而知其如救水火也。

彭王姑待我甚厚，晚年家貧，見我輒泣。茲王姑已沒，故贈宜仁王姑丈，亦不忍以死視王站之意也。騰七則姑之子，與我同孩提長養。各舅祖則推祖母之愛而及也。彭舅曾祖，則推祖父之愛而及也。陳本七、鄧升六二先生，則因覺庵師而牽連及之者也。

其餘饋贈之人，非實有不忍於心者，則皆因人而及。非敢有意討好沽名釣譽，又安敢以己之豪爽，形祖父之刻嗇，為此奸鄙之心之行也哉？

諸弟生我十年以後，見諸戚族家皆窮，而我家尚好，以為本分如此耳，而不知其初皆與我家同盛者也。兄悉見其盛時氣象，而今日零落如此，則大難為情矣。凡盛衰在氣象，氣象盛則雖饑亦樂，氣象衰則雖飽亦憂。今我家方全盛之時，而賢弟以區區數百金為極少，不足比數。設以賢弟處楚善、寬五之地，或處葛、熊二家之地，賢弟能一日以安乎？凡遇之豐嗇順舛，有數存焉，雖聖人不能自為主張。天可使吾今日處豐亨之境，即可使吾明日處楚善、寬五之境。君子之住嗇境，亦兢兢焉常覺天之厚於我，我當以所餘補人之不足。君子之處嗇境，亦兢兢焉常覺天之厚於我：非果厚也，以為較之尤嗇者，而我固已厚矣。古人所謂境地須看不如我者，此之謂也。來書有「區區千金」四字，其毋乃不知天之已厚於我兄弟乎？

兄嘗觀《易》之道，察盈虛消息之理，而知人不可無缺陷也。日中則昃，月盈則虧，天有孤虛，地闕東南，未有常全而不缺者。〈剝〉也者，〈復〉之幾也，君子以為可喜也。〈夬〉也者，〈姤〉之漸也，君子以為可危也。是故既吉矣，則由吝以趨於凶；既凶矣，則由悔以趨於吉。君子但知有悔耳。悔者，所以守其缺而不敢求全也。小人則時時求全；全者既得，而吝與凶隨之矣。眾人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，豈若是不公平？今吾家椿萱重慶，兄弟無故，京師無比美者，亦可謂至萬全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰「求闕齋」，蓋求缺於他事，而求全於堂上，此則區區之至願也。家中舊債不能悉清，堂上衣服不能多辦，諸弟所需不能一給，亦求缺陷之義也。內人不明此意，時時欲置辦衣物，兄亦時時教之。今幸未全備，待其全時，則吝與凶隨之矣，此最可畏者也。賢弟夫婦訴怨於房闥之間，此是缺陷，吾弟當思所以彌其缺而不可盡給其求，蓋盡給則漸幾於全矣。吾弟聰明絕人，將來見道有得，必且韙余之言也。

至於家中欠債，則兄實有不盡知者。去年二月十六接父親正月四日手諭，中云：「年事一切，銀錢敷用有餘。上年所借頭急錢，均已完清。家中極為順遂，故不窘迫。」父親所言如此，兄亦不甚瞭瞭，不知所完究係何項，未完尚有何項。兄所知者，僅江孝八外祖百兩、朱嵐暄五十兩而已。其餘如耒陽本家之帳，則兄由京寄還，不與家中相干。甲午冬借添梓坪錢五十千，尚不知作何還法，正擬此次稟問祖父。此外帳目，兄實不知。下次信來，務望詳開一單，使兄得漸次籌畫。如弟所云，家中欠債千餘金，若兄早知之，亦斷不肯以四百贈人矣。如今信去已閱三月，饋贈族戚之語，不知鄉黨已傳播否。若已傳播而實不至，則祖父受嗇吝之名，我加一信，亦難免「二三其德」之誚。此兄讀兩弟來書，所為躊躇而無策者也。茲特呈堂上一稟，依九弟之言書之，謂朱嘯山、曾受恬處二百落空，非初意所料，其饋贈之項，聽祖父、叔父裁奪。或以二百為贈，每人減半亦可；或家中十分窘迫，即不贈亦可。戚族來者，家中即以此信示之，庶不悖於過則歸己之義。賢弟觀之以為何如也？

若祖父、叔父以前信為是，慨然贈之，則此稟不必付歸，兄另有安信付去。恐堂上慷慨持贈，反因接吾書而尼沮。凡仁心之發，必一鼓作氣，盡吾力之所能為。稍有轉念，則疑心生，私心亦生。疑心生則計較多，而出納吝矣；私心生則好惡偏，而輕重乖矣。使家中慷慨樂與，則慎無以吾書生堂上之轉念也；使堂上無轉念，則此舉也，阿兄發之，堂上成之，無論其為是為非，諸弟置之不論可耳。響使去年得雲、貴、廣西等省苦差，并無一錢寄家，家中亦不能責我也。

九弟來書，楷法佳妙，余愛之不忍釋手。起筆收筆皆藏鋒，無一筆撒手亂丟，所謂有往皆復也。想與陳季牧講究，彼此各有心得，可喜可喜。然吾所教爾者，尚有二事焉。一日換筆。古人每筆中間必有一換，如繩索然，第一股在上，一換則第二股在上，再換則第三股在上也。筆尖之著紙者僅少許耳，此少許者，吾當作四方鐵筆用。起處東方在左，西方向右，一換則東方向右矣。筆尖無所謂方也，我心中常覺其方。一換而東，再換而北，三換而西，則筆尖四面有鋒，不僅一面相向矣。二日結字有法，結字之法無窮，但求胸有成竹耳。

六弟之信，文筆拗而勁，九弟文筆婉而達，將來皆必有成。但目下不知各看何書，萬不可徒看考墨卷，汩沒性靈。每日習字不必多，作百字可耳。讀背誦之書不必多，十葉可耳。看涉獵之書不必多，亦十葉可耳。但一部未完，不可換他部，此萬萬不易之道。阿兄數千里外教爾，僅此一語耳。

羅羅山兄讀書明大義，極所欽仰，借不能會面暢談。

余近來讀書無所得，酬應之繁，目不暇給，實實可厭。惟古文、各體詩，自覺有進境，將來此事當有成就，恨當世無韓愈、王安石一流人與我相質證耳。賢弟亦宜趁此時學為詩、古文，無論是否，且試拈筆為之。及今不作，將來年長，愈怕醜而不為矣。每月六課，不必其定作時文也，古文、詩、賦、四六無所不作，行之有常。將來百川分流，同歸於海，則通一藝即通眾藝，通於藝即通於道，初不分而二之也。此論雖太高，然不能不為諸弟言之，使知大本大原，則心有定向，而不至於搖搖無著。雖當其應試之時，全無得失之見亂其意中，即其用力舉業之時，亦於正業不相妨礙。諸弟試靜心領略，亦可徐徐會悟也。

外附錄〈五箴〉一首、〈養身要言〉一紙、〈求闕齋課程〉一紙。詩文不暇錄，惟諒之。·

兄國藩手草　　三月初十日　(道光二十四年)

五箴(并序　甲辰春作)
[编辑]

少不自立，荏苒遂洎今茲。蓋古人學成之年，而吾碌碌尚如斯也，不其戚矣！繼是以往，人事日紛，德慧日損，下流之赴，抑又可知。夫疢疾所以益智，逸豫所以亡身，僕以中材而履安順，將欲刻苦而自振拔，諒哉其難之與！作〈五箴〉以自創云。

立志箴
[编辑]

煌煌先哲，彼不猶人？藐焉小子，亦父母之身。聰明福祿，予我者厚哉！棄天而佚，是及凶災。積悔累千，其終也已。往者不可追，請從今始。荷道以躬，輿之以言。一息尚活，永矢弗諼。

居敬箴
[编辑]

天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，實曰三才。儼恪齋明，以凝女命。女之不莊，伐生戕性。誰人可慢？何事可弛？弛事者無成，慢人者反爾。縱彼不反，亦長吾驕。人則下女，天罰昭昭。

主靜箴
[编辑]

齋宿日觀，天雞一鳴。萬籟俱息，但聞鐘聲。後有毒蛇，前有猛虎。神定不懾，誰敢余侮？豈伊避人，日對三軍。我慮則一，彼紛不紛。馳騖半生，曾不自主。今其老矣，殆擾擾以終古。

謹言箴
[编辑]

巧語悅人，自擾其身。閑言送日，亦攪女神。解人不誇，誇者不解。道聽塗說，智笑愚駭。駭者終明，謂女實欺。笑者鄙女，雖矢猶疑。尤悔既叢，銘以自攻。銘而復蹈，嗟女既耄。

有恆箴
[编辑]

自吾識字，百歷洎茲。二十有八載，則無一知。曩之所忻，閱時而鄙。故者既拋，新者旋徙。德業之不常，日為物牽。爾之再食，曾未聞或愆。黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告馬走。

養身要言　(癸卯入蜀道中作)
[编辑]

一陽初動處，萬物始生時。不藏怒焉，不宿怨焉。(右仁，所以養肝也。)

內有整齊思慮，外而敬慎威儀。泰而不驕，威而不猛。(右禮，所以養心也。)

飲食有節，起居有常。作事有恆，容止有定。(右信，所以養脾也。)

擴然而大公，物來而順應。裁之吾心而安，揆之天理而順。(右義，所以養肺也。)

心欲其定，氣欲其定，神欲其定，體欲其定。(右智，所以養腎也。)

求闕齋課程　(癸卯孟夏立)
[编辑]

讀熟讀書十葉。看應看書十葉。習字一百。數息百八。記過隙影(即日記)。記〈茶餘偶談〉一則。(右，每日課。)

逢三日寫回信。逢八日作詩、古文一藝。(右，月課。)

熟讀書：《易經》、《詩經》、《史記》、《明史》、屈子、《莊子》、杜詩、韓文。

應看書不具載。

致澄弟溫弟沅弟季弟　八月二十九日
[编辑]

四位老弟左右：

昨二十七日接信，快暢之至，以信多而處處詳明也。

四弟〈七夕〉詩甚佳，已詳批詩後。從此多作詩亦甚好，但須有志有恆，乃有成就耳。余於詩亦有工夫，恨當世無韓昌黎及蘇、黃一輩人，可與發吾狂言者。但人事太多，故不常作詩，用心思索，則無時敢忘之耳。

吾人只有進德、修業兩事靠得住。進德，則孝弟仁義是也；修業，則詩文作字是也。此二者，由我作主，得尺則我之尺也，得寸則我之寸也。今日進一分德，便算積了一升穀；明日修一分業，又算餘了一文錢。德業並增，則家私日起。至於功名富貴，悉由命定，絲毫不能自主。昔某官有一門生，為本省學政，託以兩孫當面拜為門生。後其兩孫歲考臨場大病，科考丁艱，竟不入學。數年後兩孫乃皆入，其長者仍得兩榜。此可見早遲之際，時刻皆有前定。盡其在我，聽其在天，萬不可稍生妄想。六弟天分較諸弟更高，今年受黜，未免憤怨。然及此正可困心橫慮，大加臥薪嘗膽之功，切不可因憤廢學。

九弟勸我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荊七遣去之後，家中亦甚整齊，問率五歸家便知。《書》曰：「非知之艱，行之維艱。」九弟所言之理，亦我所深知者，但不能莊嚴威厲，使人望若神明耳。自此後，當以九弟言書諸紳，而刻刻警省。

季弟性，天性篤厚，誠如四弟所云：「樂何如之！」求我示讀書之法及進德之道，另紙開示。餘不具。

國藩手草　　八月二十九日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　九月十九日
[编辑]

四位老弟足下：

自七月發信後，未接諸弟信，鄉間寄信，較省城百倍之難，故余亦不望也。

九弟前信有意與劉霞仙同伴讀書，此意甚佳。霞仙近來讀朱子書大有所見，不知其言語容止、規模氣象何如。若果言動有禮，威儀可則，則直以為師可也，豈特友之哉？然與之同居，亦須真能取益乃佳，無徒浮慕虛名。人苟能自立志，則聖賢豪傑何事不可為？何必藉助於人？「我欲仁，斯仁至矣。」我欲為孔孟，則日夜孜孜，惟孔孟之是學，人誰得而禦我哉？若自己不立志，則雖日與堯舜禹湯同住，亦彼自彼，我自我矣，何與於我哉？去年溫甫欲讀書省城，吾以為離卻家門局促之地，而與省城諸勝己者處，其長進當不可限量。奶兩年以來看書亦不甚多，至於詩文，則絕無長進，是不得歸咎於地方之局促也。去年余為擇師丁君敘忠，後以丁君處太遠，不能從，余意中遂無他師可從。今年弟自擇羅羅山改文，而嗣後杳無信息，是又不得歸咎於無良友也。日月逝矣，再過數年則滿三十，不能不趁三十以前立志猛進也。

余受父教，而余不能教弟成名，此余所深愧者。他人與余文，多有受余益者，而獨諸弟不能受余之益，此又余所深恨者也。今寄霞仙信一封，諸弟可鈔存信稿而細玩之。此余數年來學思之力，略具大端。

六弟前囑余將所作詩錄寄回。余往年皆未存稿，近年存稿者不過百餘首耳，實無暇鈔寫，待明年將全本付回可也。

國藩草　　九月十九日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　三月三十一日
[编辑]

澄侯、溫甫、子植、季洪足下：

正月初十日發第一號家信，二月初八日發第二號家信，報升任禮部侍郎之喜，二十六日發第三號信，皆由摺差帶寄。三月初一日由常德太守喬心農處寄第四號信，計託帶銀七十兩、高麗參十餘兩、鹿膠二斤、一品頂帶三枚、補服五付等件。渠由山西迂道轉至湖南，大約須五月端午前後乃可到長沙。

予尚有寄蘭姊、蕙妹及四位弟婦江綢棉外褂各一件，仿照去年寄呈母親、叔母之樣。前喬心農太守行時不能多帶，茲因陳竹伯新放廣西左江道，可於四月出京，擬即託渠帶回。澄弟〈岳陽樓記〉，亦即託竹伯帶回家中。

二月初四澄弟所發之信，三月十八接到。正月十六七之信，則至今未接到。據二月四日書云，前信著劉一送至省城，共二封，因歐陽家、鄧星階、曾廚子各有信云云。不知兩次摺弁何以未見帶到。溫弟在省時，曾發一書與我，到家後未見一書，想亦在正月一封之中。此書遺失，我心終耿耿也。

溫弟在省所發書，因聞澄弟之計，而我不為揭破，一時氣忿，故語多激切不平之詞。予正月覆溫弟一書，將前後所聞溫弟之行，不得已稟告堂上，及澄弟、植弟不敢稟告而誤用詭計之故一概揭破。溫弟驟看此書，未免恨我。然兄弟之間，一言欺詐，終不可久。盡行揭破，雖目前嫌其太直，而日久終能相諒。現在澄弟書來，言溫弟鼎力辦事，甚至一夜不寐，又不辭勞，又耐得煩云云。我聞之歡喜之至，感激之至。溫弟天分本高，若能改去盪佚一路，歸入勤儉一邊，則兄弟之幸也，閤家之福也。

我待溫弟似乎近於嚴刻，然我自問此心，尚覺無愧於兄弟者，蓋有說焉。大凡做官的人，往往厚於妻子而薄於兄弟，私肥於一家而刻薄於親戚族黨。予自三十歲以來，即以做官發財為可恥，以宦囊積金遺子孫為可羞可恨，故私心立誓，總不靠做官發財以遺後人。神明鑒臨，予不食言。此時侍奉高堂，每年僅寄些須，以為甘旨之佐。族戚中之窮者，亦即每年各分少許，以盡吾區區之意。蓋即多寄家中，而堂上所食所衣，亦不能因而加豐，與其獨肥一家，使戚族因怨我而並恨堂上，何如分潤戚族，使戚族戴我堂上之德而更加一番欽敬乎？將來若作外官，祿入較豐，自誓除廉俸之外，不取一錢。廉俸若日多，則周濟親戚族黨者日廣，斷不蓄積銀錢，為兒子衣食之需。蓋兒子若賢，則不靠宦囊，亦能自覓衣飯；兒子若不肖，則多積一錢，渠將多造一孽，後來淫佚作惡，必且大玷家聲。故立定此志，決不肯以做官發財，決不肯留銀錢與後人。若祿入較豐，除堂上甘旨之外，盡以周濟親戚族黨之窮者。此我之素志也。

至於兄弟之際，吾亦惟愛之以德，不欲愛之以姑息。教之以勤儉，勸之以習勞守樸，愛兄弟以德也；豐衣美食，俯仰如意，愛兄弟以姑息也。姑息之愛，使兄弟情肢體，長驕氣，將來喪德虧行，是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。我仕宦十餘年，現在京寓所有惟書籍、衣服二者。衣服則當差者必不可少，書籍則我生平嗜好在此，是以二物略多。將來我罷官歸家，我夫婦所有之衣服，則與五兄弟拈鬮均分。我所辦之書籍，則存貯利見齋中，兄弟及後輩皆不得私取一本。除此二者，予斷不別存一物以為宦囊，一絲一粟不以自私。此又我待兄弟之素志也。恐溫弟不能深諒我之心，放將我終身大規模告與諸弟，惟諸弟體察而深思焉。

去年所寄親戚各項，不知果照單分送否。杜蘭溪為我買《皇清經解》，不知植弟已由省城搬至家中否。

京寓一切平安。紀澤《書經》讀至〈冏命〉。二兒甚肥大。易南穀開復原官，來京引見。聞左青士亦開復矣。同鄉官京中者，諸皆如常。餘不一一。

兄國藩手草　　三月二十一日　(道光二十九年)

諭紀鴻　九月二十九夜
[编辑]

字諭紀鴻兒：

家中人來營者，多稱爾舉止大方，余為少慰。

凡人多望子孫為大官，余不願為大官，但願為讀書明理之君子。勤儉自持，習勞習苦，可以處樂，可以處約，此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦氣習，飲食起居，尚守寒素家風，極儉也可，略豐也可，太豐則吾不敢也。凡仕宦之家，由儉入奢易，由奢返儉難。爾年尚幼，切不可貪愛奢華，無論大家小家、士農工商，勤苦儉約，未有不興，驕奢倦怠，未有不敗。爾讀書寫字，不可間斷，早晨要早起，莫墜高曾祖考以來相傳之家風。吾父吾叔，皆黎明即起，爾之所知也。

凡富貴功名，皆有命定，半由人力，半由天事。惟學作聖賢，全由自己作主，不與天命相干涉。吾有志學為聖賢，少時欠居敬工夫，至今猶不免偶有戲言戲動。爾宜舉止端莊，言不妄發，則入德之基也。手諭。(時在江西撫州門外。)

滌生手示　　九月二十九夜　(咸豐六年)

致沅弟　正月初四夜
[编辑]

浦甫九弟左右：

十二月二十八日接弟二十一日手書，欣悉一切。

臨江已復，吉安之克實意中事。克吉之後，弟或帶中營圍攻撫州，聽候江撫調度；或率師隨迪安北剿皖省，均無不可。屆時再行相機商酌。此事我為其始，弟善其終，補我之闕，成父之志。是在賢弟竭力而行之，無為遽懷歸志也。

弟書自謂是篤實一路人，吾自信亦篤實人，祇為閱歷世途，飽更事變，略參些機權作用，把自家學壞了。實則作用萬不如人，徒惹人笑，教人懷恨，何益之有？近日憂居猛省，一味向平實處用心，將自家篤實的本質還我真面、復我固有。賢弟此刻在外，亦急須將篤實復還，萬不可走入機巧一路，日趨日下也。縱火以巧詐來，我仍以渾含應之，以誠愚應之；久之，則人之意也消。若鈎心鬥角，相迎相距，則報復無已時耳。

至於強毅之氣，決不可無。然強毅與剛愎有別。古語云：自勝之謂強。曰強制，曰強恕，曰強為善，皆自勝之義也。如不慣早起，而強之末明即起；不慣莊敬，而強之坐尸立齋；不慣勞苦，而強之與士卒同甘苦，強之勤勞不倦。是即強也。不慣有恆，而強之貞恆，即毅也。捨此而求以客氣勝人，是剛愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不謹。

李雲麟氣強識高，誠為偉器，微嫌辨論過易。弟可令其即日來家，與兄暢敘一切。

兄身體如常，惟中懷鬱鬱，恆不甚舒鬯，夜間多不成寐，擬請劉鏡湖三爺來此一為診視。聞弟到營後體氣大好，極慰極慰。

九弟媳近亦平善，元旦至新宅拜年。叔父、六弟亦來新宅。余與澄弟等初二至白玉堂，初三請本房來新宅。任尊家酬完龍願三日，因五嬸腳痛所許，初四即散，僅至女家及攸寶庵，並未煩動本房。溫弟與迪安聯姻，大約正月定庚。科四前耍包銃藥之紙，微傷其手，現已全癒。鄧先生訂十八入館。葛先生擬十六去接。甲三姻事擬對筱房之季女，現尚未定。三女對羅山次子，則已定矣。劉詹巖先生(繹)得一見否？為我極道歉忱。黃莘翁之家屬近況何如？苟有可為力之處，弟為我多方照拂之。渠為勸捐之事嘔氣不少，吃虧頗多也。母親之墳，今年當覓一善地改葬。惟兄腳力太弱，而地師又無一可信者，難以下手耳。餘不一一，順問近好，諸惟心照。

國藩手具　　正月初四夜　(咸豐八年)

再，帶勇總以能打仗為第一義。現在久頓堅城之下，無仗可打，亦是悶事。如可移紮水東，當有一二大仗開。第弟營之勇銳氣有餘，沈毅不足，氣浮而不斂，兵家之所忌也，尚祈細察。偶作一對聯箴弟云：打仗不慌不忙，先求穩當，次求變化；辦事無聲無臭，既要精到，又要簡捷。賢弟若能行此數語，則為阿兄爭氣多矣。國藩又行。

致沅弟　三月初六日
[编辑]

沅甫九弟左右：

初三日劉福一等歸，接來信，藉悉一切。

城賊圍困已久，計不久亦可攻克。惟嚴斷文報是第一要義，弟當以身先之。

家中四宅平安。季弟尚在湘潭，澄弟初二日自縣城歸矣。余身體不適，初二日住白玉堂，夜不成寐。溫弟何日至吉安？在縣城、長沙等處尚順遂否？

古來言凶德致敗者約有二端：曰長傲，曰多言。丹朱之不肖，曰傲，曰囂訟，即多言也。歷觀名公巨卿，多以此二端敗家喪生。余生乎頗病執拗，德之傲也；不甚多言，而筆下亦略近乎囂訟。靜中默省愆尤，我之處處獲戾，其源不外此二者。溫弟性格略與我相似，而發言尤為尖刻。凡傲之凌物，不必定以言語加人，有以神氣凌之者矣，有以面色凌之者矣。溫弟之神氣，稍有英發之姿，面色間有蠻很之象，最易凌人。凡中心不可有所恃，心有所恃，則達於面貌。以門地言，我之物望大減，方且恐為子弟之累；以才識言，近今軍中煉出人才頗多，弟等亦無過人之處，皆不可待。只宜抑然自下，一味言忠信，行篤敬，庶幾可以遮護舊失、整頓新氣。否則，人皆厭薄之矣。沅弟持躬涉世，差為妥叶。溫弟則談笑譏諷，要強充老手，猶不免有舊習，不可不猛省，不可不痛改。聞在縣有隨意嘲諷之事，有怪人差帖之意，急宜懲之。余在軍多年，豈無一節可取？祇因傲之一字，百無一成，故諄諄教諸弟以為戒也。

九弟婦近已全好，無勞掛念。沅在營宜整刷精神，不可懈怠，至囑。

兄國藩手草　三月初六日　(咸豐八年)

諭紀澤　十月十四日
[编辑]

字諭紀澤兒：

接爾十九、二十九日兩稟，知喜事完畢。新婦能得爾母之歡，是即家庭之福。

我朝列聖相承，總是寅正即起，至今二百年不改。我家高曾祖考相傳早起。吾得見竟希公、星岡公皆未明即起，冬寒起坐約一個時辰，始見天亮。吾父竹亭公，亦甫黎明即起，有事則不待黎明，每夜必起看一二次不等，此爾所及見者也。余近亦黎明即起，思有以紹先人之家風。爾既冠授室，當以早起為第一先務。自力行之，亦率新婦力行之。

余生平坐無恆之弊，萬事無成。德無成，業無成，已可深恥矣。逮辦理軍事，自矢靡他，中間本志變化，尤無恆之大者，用為內恥。爾欲稍有成就，須從「有恆」二字下手。

余嘗細觀星岡公儀表絕人，全在一「重」字。余行路容止，亦頗重厚，蓋取法於星岡公。爾之容止甚輕，是一大弊病，以後宜時時留心。無論行坐，均須重厚。早起也，有恆也，重也，三者皆爾最要之務。早起是先人之家法，無恒是吾身之大恥，不重是爾身之短處，故特諄諄戒之。

吾前一信答爾所問者三條：一，字中換筆；一，「敢告馬走」；一，注疏得失；言之頗詳，爾來稟何以并未提及?以後凡接我教爾之言，宜條條稟覆，不可疏略。此外教爾之事，則詳於寄寅皆先生看讀寫作一緘中矣。此諭。

滌生手示　十月十四日(咸豐九年)

致沅弟季弟　九月二十四日
[编辑]

沅、季弟左右：

恆營專人來，接弟各一信並季所寄乾魚，喜慰之至。久不見此物，兩弟各寄一次，從此山人足魚矣。

沅弟以我切責之緘，痛自引咎、懼蹈危機而思自進於謹言慎行之路。能如是，是弟終身載福之道，而吾家之幸也。季弟信亦平和溫雅，遠勝往年傲岸氣象。

吾於道光十九年十一月初二日進京故館，十月二十八早侍祖父星岡公於階前，請回：「此次進京，求公教訓。」星岡公曰：「爾的官是做不盡的，爾的才是好的，但不可傲。『滿招損，謙受益』，爾若不傲，更好全了。」遺訓不遠，至今尚如耳提面命。今吾謹述此語話誡兩弟，總以除「傲」字為第一義。唐虞之惡人曰丹朱，傲；曰象，桀紂之無道，曰強足以拒諫，辨足以飾非，曰謂已有天命，謂敬不足行，皆傲也。吾自八年六月再出，即力戒「惰」字以儆無恆之弊，近來又力戒「傲」字。昨日徽州未敗之前，次青心中不免有自是之見，既敗之後，余益加猛省：大約軍事之敗，非傲即惰，二者必居其一；巨室之敗，非傲即惰，二者必居其一。

余於初六日所發之摺，十月初可奉諭旨。余若奉旨派出，十日即須成行。兄弟遠別，未知相見何日。惟願兩弟戒此二字，并戒各後輩常守家規，則余心大慰耳。

兄國藩手草　　九月二十四日(咸豐十年)

致澄弟　二月初四日
[编辑]

澄侯四弟左右：

二月初一日唐長山等來，接正月十四日弟發之信，在近日可謂極快者。

弟言家中子弟無不謙者，此卻未然。余觀弟近日心中即甚驕傲。凡畏人，不敢妄議論者，謙謹者也；凡好譏評人短者，驕傲者也。弟於營中之人，如季高、次青、作梅、樹堂諸君子，弟皆有信來譏評其短，且有譏至兩次三次者。營中與弟生疏之人，尚且譏評，則鄉間之與弟熟識者，更鄙睨嘲斥可知矣。弟尚如此，則諸子侄之藐視一切，信口雌黃可知矣。諺云：「富家子弟多驕，貴家子弟多傲。」非必錦衣玉食、動手打人而後謂之驕傲也，但使志得意滿，毫無畏忌，開口議人短長，即是極驕極傲耳。余正月初四信中言戒「驕」字，以不輕非笑人為第一義；戒「惰」字，以不晏起為第一義。望弟常常猛省，并戒子侄也。

此間鮑軍於正月二十六大獲勝仗，去年建德大股，全行退出。風波三月，至此悉平矣。余身體平安，無勞繫念。

兄國藩手草　二月初四日(咸豐十一年)

致沅弟季弟　五月十五日
[编辑]

沅、季弟左右：

帳棚即日趕辦，大約五月可解六營，六月再解六營，使新勇略得卻署也。擡小槍之藥與大炮之藥，此問並無分別，亦未製造兩種藥。以後定每月解藥三萬斤至弟處，當不致更有缺乏。王可陞十四日回省，其老營十六可到。到即派往蕪湖，免致南岸中段空虛。

雪琴與沅弟嫌隙已深，難遽期其水乳。沅弟所批雪信稿，有是處，亦有未當處。弟謂雪聲色懼厲。凡目能見千里，而不能自見其睫，聲音笑貌之拒人，每苦於不自見，苦於不自知。雪之厲，雪不自知；沅之聲色，恐亦未始不厲，特不自知耳。曾記咸豐七年冬，余咎駱、文、耆待我之薄，溫甫則曰：「兄之面色，每予人以難堪。」又記十一年春，樹堂深咎張伴山簡傲不敬，余則謂樹堂面色亦拒人於千里之外。觀此二者，則沅弟面色之厲，得毋似余與樹堂之不自覺乎？

余家目下鼎盛之際，余吞竊將相，沅所統近二萬人，季所統四五千人，近世似此者曾有幾家？沅弟半年以來，七拜君恩，近世似弟者曾有幾人？日中則昃，月盈則虧，吾家亦盈時矣。管子云：「斗斛滿，則人概之；人滿，則天概之。」余謂天之概無形，仍假手於人以概之。霍氏盈滿，魏相概之，宣帝概之；諸葛恪盈滿，孫峻概之，吳主概之。待他人之來概而後悔之，則已晚矣。吾家方豐盈之際，不待天之來概，人之來概，吾與諸弟當設法先自概之。

自概之道云何？亦不外「清」、「慎」、「勤」三字而已。吾近將「清」字改為「廉」字，「慎」字改為「謙」字，「勤」字改為「勞」字，尢為明淺，確有可下手之處。沅弟昔年於銀錢取與之際不甚斟酌，朋輩之譏議菲薄，其根實在於此。去冬之買犁頭嘴、栗子山，余亦大不謂然。以後宜不妄取分毫，不寄銀回家，不多贈親族，此「廉」字工夫也。謙之存諸中者不可知，其著於外者，約有四端：曰面色，曰言語，曰書函，曰僕從屬員。沅弟一次添招六千人，季弟并未稟明，徑招三千人，此在他統領斷做不到者，在弟尚能集事，亦算順手。而弟等每次來信，索取帳棚、子藥等件，常多譏諷之詞，不平之語。在兄處書函如此，則與別處書函更可知已。沅弟之僕從隨員，頗有氣焰，面色言語，與人酬按時，吾未及見，而申夫曾述及往年對渠之詞氣，至今飲憾。以後宜於此四端痛加克治，此「謙」字工夫也。每日臨睡之時，默數本日勞心者幾件，勞力者幾件，則知宣勤王事之處無多，更竭誠以圖之，此「勞」字工夫也。

余以名位太隆，常恐祖宗留詒之福，自我一人享盡，故將「勞」、「謙」、「廉」三字時時自惕。亦願兩賢弟之用以自惕，且即以自概耳。

湖州於初三日失守，可憫可敬。

兄國藩手示　五月十五日　(同治元年)

諭紀鴻　五月二十七日
[编辑]

字諭紀鴻兒：

前聞爾縣試幸列首選，為之欣慰。所寄各場文章，亦皆清潤大方。

昨接易芝生先生十三日信，知爾已到省。城市繁華之地，爾宜在寓中靜坐，不可出外遊戲征逐。茲余函商郭意城先生，在於東征局先兌銀四百兩，交爾在省為進學之用。如郭不在省，爾將此信至易芝生先生處借銀亦可。印卷之費，向例兩學及學書共三份，爾每份宜送錢百千。鄧寅師處謝禮百兩，鄧十世兄處送銀十兩，助渠買書之資。餘銀數十兩，為爾零用及略添衣物之需。

凡世家子弟衣食起居，無一不與寒士相同，庶可以成大器；若霑染富貴氣習，則難望有成。吞忝為將相，而所有衣服，不值三百金，願爾等常守此儉樸之風，亦惜福之道也。其照例應用之錢，不宜過嗇(謝稟保二十千，賞號亦略豐。)謁聖後，拜客數家，即行歸里。今年不必鄉試，一則爾工夫尚早，二則恐體弱難耐勞也。此諭。

滌生手示　　五月二十七日　(同治元年)

再，爾縣考詩有錯平仄者。頭場(末句「移」。)，二場(三句「禁」。仄聲用者禁止、禁戒也，平聲用者猶云「受不住」也，諺云「禁不起」。)，三場(四句「節儉仁惠崇」係倒寫否？十句「逸」仄聲。)五場(九、十句失黏。)過院考時，務將平仄一一檢點，如有記不真者，則另換一字。擡頭處亦宜細心。再諭。

致沅弟季弟　五月二十八日
[编辑]

沅、季弟左右：

沅於「人概天慨」之說，不甚厝意，而言及勢利之天下、強凌弱之天下，此豈自今日始哉？蓋從古已然矣。

從古帝王將相，無人不由自立自強做出。即為聖賢者，亦各有自立自強之道，故能獨立不懼，確乎不拔。昔余往年在京，好與諸有大名大位者為讎，亦未始無挺然特立不畏強禦之意。近來見得天地之道，剛柔互用，不可偏廢，太柔則靡，太剛則折。剛非暴虐之謂也，強矯而已；柔非卑弱之謂也，謙退而已。趨事赴公，則當強矯，爭名逐利，則當謙退；開創家業，則當強矯，守成安樂，則當謙退；出與人物應接，則當強矯，入與妻孥享受，則當謙退。若一面建功立業，外享大名，一面求田問舍，內圖厚實，二者皆有盈滿之象，全無謙退之意，則斷不能久。此余所深信，而弟宜默默體驗者也。

兄國藩手草　五月二十八日　(同治元年)

致沅弟　正月二十日
[编辑]

沅弟左右：

十九日接弟十四日缄，交林哨官帶回者，具悉一切。

肝氣發時，不惟不和平，并不恐懼，確有此境。不特弟之盛年為然，即余漸衰老，亦常有勃不可遏之侯，但強自禁制，降伏此心。釋氏所謂「降龍伏虎」，「龍」即相火也，「虎」即肝氣也。多少英雄豪傑打此兩關不過，亦不僅余與弟為然。要在稍稍遏抑，不令過熾。「降龍」以養水，「伏虎」以養火。古聖所謂窒欲，即「降龍」也；所謂懲忿，即「伏虎」也。儒釋之道不同，而其節制血氣，未嘗不同，總不使吾之嗜欲戕害吾之軀命而已。

至於「倔強」二字，卻不可少。功業文章，皆須有此二字貫注其中，否則柔靡不能成一事。孟子所謂「至剛」，孔子所謂「貞固」，皆從「倔強」二字做出。吾兄弟皆稟母德居多，其好處亦正在倔強。若能去忿欲以養體，存倔強以勵志，則日進無疆矣。

新編五營，想已成軍。郴桂勇究竟何如？殊深懸繫。吾牙疼漸愈，可以告慰。劉馨室一信鈔閱，順問近好。

兄國藩手草　正月二十日(同治二年)

致沅弟　三月二十四日
[编辑]

沅弟左右：

二十三日張成旺歸，接十八日來緘。旋又接十九日專人一緘，具悉一切。

弟讀邵子詩，領得恬淡沖融之趣，此是襟懷長進處。自古聖賢豪傑、文人才士，其志事不同，而其豁達光明之胸大略相同。以詩言之，必先有豁達光明之識，而後有恬淡沖融之趣。如李白、韓退之、杜牧之則豁達處多，陶淵明、孟浩然、白香山則沖淡處多。杜、蘇二公無美不備，而杜之五律最沖淡，蘇之七古最豁達。邵堯夫雖非詩之正宗，而豁達、沖淡二者兼全。吾好讀《莊子》，以其豁達足益人胸襟也。去年所講「生而美者，若知之，若不知之；若聞之，若不聞之」一段，最為豁達。推之即「舜禹之有天下而不與」，亦同此襟懷也。

吾輩現辦軍務，係處功利場中，宜刻刻勤勞。如農之力穡，如賈之趨利，如篙工之上灘，早作夜思，以求有濟。而治事之外，此中卻須有一段豁達沖融氣象。二者並進，則勤勞而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻「勞謙君子」印章與弟者，此也。

無為之賊十九日圍撲盧江後，未得信息。捻匪於十八日陷宿松後，聞二十一日至青草塥。盧江吳長慶、桐城周厚齋均無信來，想正在危急之際。成武臣亦無信來。春霆二十一日尚在泥汊，頃批令速援廬江。祁門亦無信來，不知若

何危險。少荃已克復太侖州，若再克昆山，則蘇州可圖矣。吾但能保沿江最要之城隘，則大局必日振也。順問近好。

國藩手草　三月二十四日　(同治二年)

致沅弟　九月十一日
[编辑]

沅弟左右：

接初五日戌刻來函，具悉一切。旋又接十九日所發摺片之批諭，飭無庸單銜奏事，不必咨別處。正與七年四月胡潤帥所奉之批旨相同。但彼係由官帥主稿會奏，飭令胡林翼無庸單銜具奏軍事，未禁其陳奏地方事件，與此次略有不同耳。

弟性褊激，於此等難免怫鬱。然君父之命，祇宜加倍畏慎。余自經咸豐八年一番磨煉，始知畏天命、畏人言、畏君父之訓誡，始知自己本領平常之至。昔年之倔強，不免客氣用事。近歲思於「畏」「慎」二字之中，養出一種剛氣來，惜或作或輟，均做不到。然自信此六年工夫，較之咸豐七年以前已大進矣。不知弟意中見得何如？弟經此番裁抑磨煉，亦宜從「畏」「慎」二字痛下工夫。畏天命，則於金陵之克復，付諸可必不可必之數，不敢絲毫代天主張。且常覺我兄弟菲材薄德，不配成此大功。畏人言，則不敢稍拂輿論。畏訓誡，則轉以小懲為進德之基。余不能與弟相見，託黃南翁面語一切，冀弟毋動肝氣。至囑至囑。

國藩手草　九月十一日　(同治二年)

致沅弟　正月二十六日
[编辑]

沅弟左右：

二十五日接十八日來信，二十六日接二十二夜來信。天保城以無意得之，大慰大慰。此與十一年安慶北門外兩小壘相似。若再得寶塔梁子，則火侯到矣。

弟近來氣象極好，胸襟必能自養其淡定之天，而後發於外者，有一段和平虛明之味。如去歲初，奉不必專摺奏事之諭，毫無怫鬱之懷，近兩月信，於請餉請藥，毫無激迫之辭，此次於莘田、芝圃外家渣滓悉化，皆由胸襟廣大之效驗，可喜可敬。如金陵果克，於廣大中再加一段謙退工夫，則蕭然無與，人神同欽矣。富貴功名，皆人世浮榮，惟胸次浩大，是真正受用。余近年專在此處下功夫，願與我弟交勉之。

聞家中內外大小及姊妹親族，無一不和睦整齊，皆弟連年籌畫之功。願弟出以廣大之胸，再進以儉約之誡，則盡善矣。喜極答函，順問近好。

國藩手草　正月二十六日(同治三年)

致沅弟　六月十六日年初
[编辑]

沅弟左右：

接弟十二夜信，知連日辛苦異常，猛攻數日，並未收隊，深為惦念。弟向來督攻，好往來於炮子如雨之中，此次想無二致也。少泉前奏至湖州一看，仍回蘇州。此次十六啟行，不知徑來金陵乎？抑先至湖州乎？「難禁風浪」四字壁還，甚好甚慰。古來豪傑，皆以此四字為大忌。吾家祖父教人，亦以「懦弱無剛」四字為大忌。故男兒自立，必須有倔強之氣。惟數萬人困於堅城之下，最易暗銷銳氣。弟能養數萬人之剛氣而久不銷損，此是過人之處，更宜從此加功。

子彈日內裝就，明日開行，不知果趕得上否？余啟行之期，仍候弟一確信也。順問近好。

國藩手草　六月十六日午初(同治三年)

諭紀鴻　七月初九日
[编辑]

字諭紀鴻：

自爾起行後，南風甚多，此五日內卻是東北風，不知爾已至岳州否。余以二十五日至金陵，沅叔病已痊癒。二十八日戮洪秀全之尸，初六日將偽忠王正法。初八日接富將軍咨，余蒙恩封侯，沅叔封伯。余所發之摺，批旨尚未接到，不知同事諸公得何懋賞，然得五等者甚少。余藉人之力以竊上賞，寸心不安之至。

爾在外以「謙」「謹」二字為主，世家子弟，門第過盛，萬目所屬。臨行時，教以「三戒」之首末二條及力去「傲」「惰」二弊，當已牢記之矣。場前不可與州縣來往，不可送條子，進身之始，務知自重。酷熱尤須保養身體。此囑。

滌生手示　七月初九日　(同治三年)

致沅弟　八月初四日
[编辑]

沅弟左右：

初四夜接初一夜來函，具悉一切。

貢院九月可以畢工，大慰大慰。但規模不可狹小，工程不可草率。吾輩辦事，動作百年之想。昨有一牘，言主考房後添造十八房住屋，須將長毛所造倉屋拆去另造，即不欲草率之意。此間所購木料，中秋前可到一批，九月再到一批。

弟中懷抑鬱，余所深知。究竟弟所成就者，業已卓然不朽。古人稱立德、立功、立言為「三不朽」。立德最難，而亦最空，故自周、漢以後，罕見以德傳者。立功如蕭、曹、房、杜、郭、李、韓、岳，立言如馬、班、韓、歐、李、杜、蘇、黃，古今曾有幾人？吾輩所可勉者，但求盡吾心力之所能及，而不必遽希千古萬難攀躋之人。弟每取立言中之萬難攀躋者，而將立功中之稍次者一概抹殺，是孟子「鈎金輿羽」、「食重禮輕」之說也，烏乎可哉？不若就現有之功，而加之以讀書養氣，小心大度，以求德亦日進，言亦日醇。譬如築室，弟之立功已有絶大基址，絶好結構，以後但加裝修工夫，何必汲汲皇皇，茫若無主乎？

劉、朱兩軍，望弟迅速發來。必須安慶六縣無賊，兄乃可撐住門面，乃可速赴金陵。至要至要。弟所遣散之勇，皆今在長沙領補全餉，必辦不到。十八萬鹽本何能遽爾暢銷？須今過長沙時暫補一半(遣散者今年發全餉，則留者皆不願留。)餘則營官給一限期票與勇(余于蕭、毛兩軍擬用限期票札。)弟給一限期札與營官，明年再補可也。順問近好。

國藩手草　八月初三日　(同治三年)

諭紀鴻　九月初一日
[编辑]

字諭紀澤兒：

三十日成鴻綱到，接爾八月十六日稟。具悉爾十一後連日患病，十六尚神倦頭眩，不知近已全癒否。吾於凡事皆守「盡其在我，聽其在天」二語，即養生之道亦然。體強者，如富人因戒奢而益富；體弱者，如貧人因節嗇而自全。節嗇非獨食色之性也，即讀書用心，亦宜檢約，不使太過。余「八本」匾中，言「養生以少惱怒為本」。又嘗教爾胸中不宜太苦，須活潑潑地，養得一段生機。亦去惱怒之道也。既戒惱怒，又知節嗇，養生之道，已盡其在我者矣。此外壽之長短，病之有無，一概聽其在天，不必多生妄想去計較他。凡多服藥餌，求禱神祇，皆妄想也。吾於醫藥、禱祀等事，皆記星岡公之遺訓，而稍加推闡，教示後輩。爾可常常與家中內外言之。

爾今冬若回湘，不必來徐省問，徐去金陵太遠也。朱金權於初十內外回金陵，欲伴爾回湘。

近日賊犯山東，余之調度，概咨少泉宮保處。澄、沅兩叔信附去查閱，不須寄去矣。此囑。

滌生手示　九月初一日　(同治四年)

諭紀澤紀鴻　二月二十五日
[编辑]

字諭紀澤、紀鴻兒：

二十日接紀澤在清江浦、金陵所發之信。二十二日李鼎榮來，又接一信。二十四日，又接爾至金陵十九日所發之信。舟行甚速，病亦大癒為慰。老年來始知聖人教「孟武伯問孝」一節之真切。爾雖體弱多病，然只宜清靜調養，不宜妄施攻治。莊生云：「聞在宥天下，不聞治天下也。」東坡取此二語，以為養生之法。爾熟於小學，試取「在宥」二字之訓詁體味一番，則知莊、蘇皆有順其自然之意。養生亦然，治天下亦然。若服藥而日更數方，無故而終年峻補，疾輕而妄施攻伐強求發汗，則如商君治秦、荊公治宋，全失自然之妙。柳子厚所謂「名為愛之，其實害之」，陸務觀所謂「天下本無事，庸人自擾之」，皆此義也。東坡〈遊羅浮〉詩云：「小兒少年有奇志，中宵起坐存《黃庭》。」下一「存」字，正合莊子「在宥」二字之意。蓋蘇氏兄弟父子皆講養生，竊取黃老微旨，故稱其子為有奇志。以爾之聰明，豈不能窺透此旨？余教爾從眠食二端用功，看似粗淺，卻得自然之妙。爾以後不輕服藥，自然日就壯健矣。

余以十九日至濟寧，即聞河南賊匪圖竄山東，暫住此間，不遽赴豫。賊於二十二日已入山東曹縣境，余調朱星檻三營來濟護衛，騰出潘軍赴曹攻剿。須俟賊出齊境，余乃移營西行也。

爾侍母西行，宜作還里之計，不宜留連鄂中。仕宦之家，往往貪戀外省，輕棄其鄉，目前之快意甚少，將來之受累甚大。吾家宜力矯此弊。餘不悉。

滌生手示　二月二十五日　(同治五年)

諭紀澤記鴻　三月十四夜
[编辑]

字諭紀澤、紀鴻：

頃據探報，張逆業已回竄，似有返豫之意。其任、賴一股，銳意來東，已過汴梁，頃探亦有改竄西路之意。如果齊省一律肅清，余仍當赴周家口以踐前言。

雪琴之坐船已送到否？三月十七果成行否？沿途州縣有送迎者，除不受禮物酒席外，爾兄弟遇之，須有一種謙謹氣象，勿恃其清介而生傲惰也。余近年默省之勤、儉、剛、明、忠、恕、謙、渾八德，曾為澤兒言之，宜轉告與鴻兒，就中能體會一二字，便有日進之象。澤兒天質聰穎，但嫌過於玲瓏剔透，宜從「渾」字上用些工夫。鴻兒則從「勤」字上用些工夫。用工不可拘苦，須探討些趣味出來。

余身體平安，告爾母放心，此囑。(濟寧州)

滌生手示　三月十四夜　(同治五年)

致沅弟　九月十二日
[编辑]

沅弟左右：

九月初六接弟八月二十七八日信，初十日接初五樊城所發之信，具悉一切。

順齋一事業已奏出，但望內召不甚著跡，換替者不甚掣肘，即為至幸。弟謂命運作主，余素所深信；謂自強者每勝一籌，則余不甚深信。凡國之強，必須多得賢臣工；家之強，必須多出賢子弟。此亦關乎天命，不盡由於人謀。至一身之強，則不外乎北宮黝、孟施舍、曾子三種。孟子之集義而慊，即曾子之自反而縮也。惟曾、孟與孔子告仲由之強，略為可久可常。此外鬥智鬥力之強，則有因強而大興，亦有因強而大敗。古來如李斯、曹操、董卓、楊素，其智力皆橫絕一世，而其禍敗亦迥異尋常。近世如陸、何、蕭、陳，亦皆予知自雄，而俱不保其終。故吾輩在自修處求強則可，在勝人處求強則不可。福益外家，若專在勝人處求強，其能強到底與否尚未可知。即使終身強橫安穩，亦君子所不屑道也。

賊匪此次東竄，東軍小勝二次，大勝一次；劉、潘大勝一次，小勝數次，似已大受懲創，不似上半年之猖獗。但求不竄陝、洛，即竄鄂境，或可收夾擊之效。余定於明日請續假一月，十月請開各缺，仍留軍營，刻一木戳，會辦中路剿匪事宜而已。餘詳日記中。順問近好。

國藩手草　九月十二日　(同治五年)

致沅弟　正月初二日
[编辑]

沅弟左右：

鄂督五福堂有回祿之災，幸人口無恙，上房無恙，受驚已不小矣。其屋係板壁紙糊，本易招火。凡遇此等事，祇可說打雜人役失火，固不可疑會匪之毒謀，尤不可怪讎家之奸細。若大驚小怪，胡想亂猜，生出多少枝葉，仇家轉得傳播以為快。惟有處處泰然，行所無事。申甫所謂「好漢打脫牙和血吞」，星岡公所謂「有福之人善退財」，真處逆境者之良法也。

弟求兄隨時訓示申儆，兄自問近年得力惟有一「悔」字訣。兄昔年自負本領甚大，可屈可伸，可行可藏，又每見得人家不是。自從丁巳、戊午大悔大悟之後，乃知自己全無本領，凡事都見得人家有幾分是處。故自戊午至今九載，與四十歲以前迥不相同，大約以能立能達為體，以不怨不尤為用。立者，發奮自強，站得住也；達者，辦事圓融，行得通也。吾九年以來，痛戒無恆之弊。看書寫字，從未間斷；選將練兵，亦常留心。此皆自強能立工夫。奏疏公牘，再三斟酌，無一過當之語、自誇之詞，此皆圓融能達工夫。至於怨天本有所不敢，尤人則常不能免，亦皆隨時強制而克去之。弟若欲自儆惕，似可學阿兄丁戊二年之悔，然後痛下箴砭，必有大進。

「立」「達」二字，吾於己未年曾寫於弟之手卷中。弟亦刻刻思自立自強，但於能達處尚欠體驗，於不怨尤處尚難強制。吾信中言皆隨時指點，勸弟強制也。趙廣漢本漢之賢臣，因星變而劾魏相，後乃身當其災，可為殷監。默存一「悔」字，無事不可挽回也。

國藩手草　正月初二日　(同治六年)

致沅弟　二月二十九日
[编辑]

沅弟左右：

十八之敗，杏南表弟陣亡，營官亡者亦多，計親族鄰里中或及於難，弟日內心緒之憂惱，萬難自解。然事已如此，祇好硬心狠腸，付之不問，而壹意料理軍務。補救一分，即算一分。弟已立大功於前，即使屢挫，識者猶當恕之。比之兄在岳州、靖港敗後棲身高峰寺，胡文忠在奓山敗後舟居六溪口氣象，猶當略勝。高峰寺、六溪口尚可再振，而弟今不求再振乎？

此時須將劾官相之案、聖眷之隆替、言路之彈劾，一概不管。袁了凡所謂「從前種種，譬如昨日死；從後種種，譬如今日生」，另起爐竈，重開世界，安知此兩番之大敗，非天之磨煉英雄，使弟大有長進乎？諺云：「吃一塹，長一智。」吾生平長進，全在受挫受辱之時。務須咬牙厲志，蓄其氣而長其智，切不可苶然自餒也。

國藩手草　二月二十九日(同治六年)

致沅弟　三月十二日
[编辑]

沅弟左右：

春霆之鬱抑不平，大約屢奉諭旨嚴責，雖上元之捷，亦無獎許之辭，用是怏快者十之四；弟奏與渠奏報不符，用是怏怏者十之二；而少荃奏省三敗挫，由於霆軍爽約，其不服者亦十之二焉。余日內諸事忙冗，尚未作信勸駕。向來於諸將有挾而驕者，從不肯十分低首懇求，亦「硬」字訣之一端。

余到金陵已六日，應酬紛繁，尚能勉強支援，惟畏禍之心，刻刻不忘。弟信以咸豐三年六月為余窮困之時。余生平吃數大塹，而癸丑六月不與焉。第一次壬辰年發佾生，學臺懸牌，責其文理之淺。第二庚戌年上日講疏內，畫一圖甚陋，九卿中無人不冷笑而薄之。第三甲寅年岳州、靖港敗後，棲於高峰寺，為通省官紳所鄙夷。第四乙卯年九江敗後，赧顏走入江西，又參撫、臬；丙辰被困南昌，官紳人人目笑存之。吃此四塹，無地自容。故近雖忝竊大名，而不敢自詡為有本領，不敢自以為是。俯畏人言，仰畏天命，皆從磨練後得來。

弟今所吃之塹，與余甲寅岳州、靖港敗後相等，雖難處各有不同，被人指摘稱快則一也。弟力守「悔」字「硬」字兩訣，以求挽回。弟自任鄂撫，不名一錢，整頓吏治，外間知之者甚多，并非全無公道。從此反求諸己，切實做去，安知大塹之後無大伸之日耶？

國藩手草　三月十二日(同治六年)

諭紀澤紀鴻　六月初四日
[编辑]

余即日前赴天津，查辦毆斃洋人，焚毀教堂一案。外國性情凶悍，津民習氣浮囂，俱難和叶。將來構怨興兵，恐致激成大變。余此行反覆籌思，殊無良策。余自咸豐三年募勇以來，即自誓效命疆場；今老年病軀，危難之際，斷不肯吝於一死，以自負其初心。恐邂逅及難，而爾等諸事無所稟承。茲略示一二，以備不虞。

余若長逝，靈柩自以由運河搬回江南歸湘為便。中間雖有臨清至張秋一節須改陸路，較之全行陸路者差易。去年由海船送來之書籍、木器等，過於繁重，斷不可全行帶回，須細心分別去留。可送者分送，可毀者焚毀，其必不可棄者，乃行帶歸，毋貪瑣物而花途費。其在保定自製之木器全行分送。沿途謝絶一切，概不收禮，但水陸略求兵勇護送而已。

余歷年奏摺，令夏吏擇要鈔錄，今已鈔一多半，自須全行擇鈔。鈔畢後存之家中，留於子孫觀覽；不可發刻送人，以其間可存者絶少也。

余所作古文，黎蒓齋鈔錄頗多，頃渠已照鈔一份寄余處存稿。此外，黎所未鈔之文寥寥無幾。尤不可發刻送人，不特篇帙太少，且少壯不克努力，志亢而才不足以副之，刻出適以彰其陋耳。如有知舊勸刻余集者，婉言謝之可也。切囑切囑。

余生平略涉先儒之書，見聖賢教人修身，千言萬語，而要以不忮不求為重。忮者，嫉賢害能，妒功爭寵，所謂「怠者不能修，忌者畏人修」之類也。求者，貪利貪名，懷土懷惠，所謂「未得患得，既得患失」之類也。忮不常見，每發露於名業相侔、勢位相埒之人；求不常見，每發露於貨財相接、仕進相妨之際。將欲造福，先去忮心，所謂「人能充無慾害人之心，而仁不可勝用也」。將欲立品，先去求心，所謂「人能充無穿窗之心，而義不可勝用也」。忮不去，滿懷皆是荊棘；求不去，滿腔日即卑污。余於此二者常加克治，恨尚未能掃除淨盡。爾等欲心地乾淨，宜於此二者痛下工夫，并願子孫世世戒之。附作〈忮〉、〈求〉詩二首錄右。

歷覽有國有家之興，皆由克勤克儉所致。其衰也，則反是。余生平亦頗以勤字自勵，而實不能勤。故讀書無手鈔之冊，居官無可存之牘。生平亦好以儉字教人，而自問實不能儉。今署中內外服役之人，廚房日用之數，亦云奢矣。其故由於前在軍營，規模宏闊，相沿未改；近因多病，醫藥之資，漫無限制。由儉入奢，易於下水；由奢反儉，難於登天。在兩江交卸時，尚存養廉二萬金。在余初意，不料有此；然似此放手用去，轉瞬即已立盡。爾輩以後居家，須學陸梭山之法：每月用銀若干兩，限一成數，另封秤出；本月用畢，只準贏餘，不准虧欠。衙門奢侈之習，不能不徹底痛改。余初帶兵之時，立志不取軍營之錢以自肥其私，今日差幸不負始願。然亦不願子孫過於貧困，低顏求人，惟在爾輩力崇儉德，善待其後而已。

「孝」「友」為家庭之祥瑞。凡所稱因果報應，他事或不盡驗，獨孝友則立獲吉慶，反是則立獲殃禍，無不驗者。

吾早歲久宦京師，於教養之道多疏；後來展轉兵間，多獲諸弟之助，而吾毫無稗益於諸弟。余兄弟姊妹各家，均有田宅之安，大抵皆九弟扶助之力。我身歿之後，爾等事兩叔如父，事叔母如母，視堂兄弟如手足。凡事皆從省嗇，獨待諸叔之家，則處處從厚。待堂兄弟以德業相勸、過失相規，期於彼此有成，為第一要義。其次，則親之欲其貴，愛之欲其富，常常以吉祥善事代諸昆季默為禱祝，自當神人共欽。溫甫、季洪兩弟之死，余內省覺有慚德。澄候、沅甫兩叔漸老，余此生不審能否相見。爾輩若能從「孝」「友」二字切實講求，亦足為我彌縫缺憾耳。

滌生手示　六月初四日

附〈忮〉、〈求〉詩二首：
[编辑]

善莫大於恕，德莫兇手妬。妬者妾婦行，瑣瑣奚比數？已拙忌人能，己塞忌人遇。已若無事功，忌人得成務；已若無黨援，忌人得多助。勢位苟相敵，畏逼又相惡。已無好聞望，忌人文名著；已無賢子孫，忌人後嗣裕。爭名日夜奔，爭利東西騖。但期一身榮，不惜他人污。聞災或欣幸，聞禍或悅豫。問渠何以然？不自知其故。爾室神來格，高明鬼所顧。天道常好還，嫉人還自誤。幽明叢詬忌，乖氣相回互。重者災汝躬，輕亦減汝祚。我今告後生，悚然大覺寤。終身讓人道，曾不失寸步。終身祝人善，曾不損尺布。消除嫉妬心，普天零甘露。家家獲吉祥，我亦無恐怖。(右〈不忮〉)

知足天地寬，貪得宇宙隘。豈無過人姿，多慾為患害。在約每思豐，居困常求泰。富求千乘車，貴求萬釘帶。未得求速償，既得求勿壞。芬馨比椒蘭，磐固方泰岱。求榮不知饜，志亢神愈忲。歲燠有時寒，日明有時晦。時來多善緣，運去生災怪。諸福不可期，百殃紛來會。片言動招尤，舉足便有礙。戚戚抱殷憂，精爽日凋瘵。矯首望八荒，乾坤一何大！安榮無遽欣，患難無遽憝。君看十人中，八九無倚賴。人窮多過我，我窮猶可耐。而況處夷塗，奚事先嗟愾？於世少所求，俯仰有餘快。俟命堪終古，曾不願乎外。(右〈不求〉)

論紀澤紀鴻　十一月初二日
[编辑]

一曰慎獨則心安。自修之道，莫難於養心。心既知有善，知有惡，而不能實用其力，以為善去惡，則謂之自欺。方寸之自欺與否，蓋他人所不及知，而己獨知之。故〈大學〉之「誠意」章，兩言「慎獨」。果能好善如好好色，惡惡如惡惡臭，力去人慾，以存天理，則〈大學〉之所謂「自慊」，〈中庸〉之所謂「戒慎」「恐懼」，皆能切實行之。即曾子之所謂「自反而縮」，孟子之所謂「仰不愧」、「俯不怍」，所謂「養心莫善於寡欲」，皆不外乎是。故能慎獨，則內省不疚，可以對天地，質鬼神，斷無「行有不慊於心，則餒」之時。人無一內愧之事，則天君泰然。此心常快足寬平，是人生第一自強之道，第一尋樂之方，守身之先務也。

二曰主敬則身強。「敬」之一字，孔門持以教人，春秋士大夫亦常言之，至程朱則千言萬語不離此旨。內而專靜純一，外而整齊嚴肅，「敬」之工夫也；「出門如見大賓，使民如承大祭」，「敬」之氣象也；「修己以安百姓，篤恭而天下平」，「敬」之效驗也。程子謂「上下一於恭敬，則天地自位，萬物自育，氣無不和，四靈畢至。聰明睿智，皆由此出，以此事天饗帝」，蓋謂敬則無美不備也。吾謂「敬」字切近之效，尤在能固人肌膚之會、筋骸之束。莊敬日強，安肆日偷，皆自然之徵應。雖有衰年病軀，一遇壇廟祭獻之時、戰陣危急之際，亦不覺神為之悚，氣為之振，斯足知敬能使人身強矣。若人無眾寡，事無大小，一一恭敬，不敢懈慢，則身體之強健，又何疑乎?

三曰求仁則人悅。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之氣以成形。我與民物，其大本乃同出一源。若但知私己，而不知仁民愛物，是於大本一源之道，已悖而失之矣。至於尊官厚祿，高居人上，則有拯民溺救民饑之責；讀書學古，粗知大義，即有覺後知覺後覺之責。若但知自了，而不知教養庶匯，是於天之所以厚我者，辜負甚大矣。

孔門教人，莫大於求仁。而其最切者，莫要於「欲立立人」、「欲達達人」數語。立人自立不懼，如富人百物有餘，不假外求；達者四達不悖，如貴人登高一呼，群山四應。人孰不欲己立己達？若能推以立人達人，則與物同春矣。後世論求仁者，莫精於張子之〈西銘〉。彼其視民胞物與，宏濟群倫，皆事天者性分當然之事。必如此，乃可謂之人；不如此，則曰悖德，曰賊。誠如其說，則雖盡立天下之人，盡達天下之人，而曾無善勞之足言，人有不悅而歸之者乎？

四曰習勞則神欽。凡人之情，莫不好逸而惡勞，無論貴賤智愚老少，皆貪於逸而憚於勞，古今之所同也。人一日所著之衣、所進之食，與一日所行之事、所用之力相稱，則旁人韙之，鬼神許之，以為彼自食其力也。若農夫織婦，終歲勤動，以成數石之粟、數尺之布；而富貴之家，終歲逸樂，不營一業，而食必珍羞，衣必錦繡，酣豢高眠，一呼百諾，此天下最不平之事，鬼神所不許也，其能久乎？

古之聖君賢相，若湯之昧旦丕顯，文王日昃不遑，周公夜以繼日，坐以待旦，蓋無時不以勤勞自勵。〈無逸〉一篇，推之於勤則壽考，逸則夭亡，歷歷不爽。為一身計，則必操習技藝，磨煉筋骨，困知勉行，操心危慮，而後可以增智慧而長才識。為天下計，則必己饑己溺，一夫不獲，引為余辜。大禹之周乘四載，過門不入，墨子之摩頂放踵，以利天下，皆極儉以奉身，而極勤以救民。故荀子好稱大禹、墨翟之行，以其勤勞也。

軍興以來，每見人有一材一技、能耐艱苦者，無不見用於人，見稱於時。其絕無材技、不慣作勞者，皆唾棄於時，饑凍就斃。故勤則壽，逸則夭；勤則有材而見用，逸則無能而見棄；勤則博濟斯民，而神祇欽仰，逸則無補於人，而神鬼不歆。是以君子欲為人神所憑依，莫大於習勞也。

余衰年多病，目疾日深，萬難挽回。汝及諸侄輩，身體強壯者少。古之君子，修己治家，必能心安身強，而後有振興之象，必使人悅神欽，而後有駢集之祥。今書此四條，老年用自儆惕，以補昔歲之愆；并令二子各自勖勉，每夜以此四條相課，每月終以此四條相稽，仍寄諸侄共守，以期有成焉。

滌生手示　十一月初二日　(同治九年)

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=曾國藩家書/2&oldid=1374311”












此页面最后编辑于2018年2月26日 (星期一) 22:44。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索














开关目录












曾國藩家書/2

































添加语言



添加话题