mw-parser-output" lang="zh" dir="ltr">

東坡全集　卷一
作者：蘇軾　北宋

東坡全集·卷二→

姊妹计划: 数据项


辛丑十一月十九日，既與子由別於鄭州西門之外，馬上賦詩一篇寄之
[编辑]

不飲胡為醉兀兀，此心已逐歸鞍發。

歸人猶自念庭闈，今我何以慰寂寞！

登高回首坡壟隔，但見烏帽出復沒。

苦寒念爾衣裘薄，獨騎瘦馬踏殘月。

路人行歌居人樂，童僕怪我苦悽惻。

亦知人生要有別，但恐歲月去飄忽。

寒燈相對記疇昔，夜雨何時聽蕭瑟？

君知此意不可忘，慎勿苦愛高官職。

〈（嘗有夜雨對床之言，故云爾。）〉

壬寅二月，有詔令郡吏分往屬縣減決囚禁。十三日，受命出府至寶雞、虢、郿、盩厔四縣，既畢事，因朝謁太平宮，而宿於南溪溪堂。遂並南山，而西至樓觀大秦寺、延生觀、仙遊潭。十九日迺歸，作詩五百言以記凡所經歷者寄子由
[编辑]

遠人罹水旱，王命釋俘囚。

分縣傳明詔，循山得勝遊。

蕭條初出郭，曠蕩實消憂。

薄暮來孤鎮，登臨憶武侯。

崢嶸依絕壁，蒼茫瞰奔流。

半夜人呼急，橫空火氣浮。

天遙殊不辨，風急已難收。

曉入陳倉縣，猶餘賣酒樓。

煙煤已狼藉，吏卒尚呀咻。

雞嶺雲霞古，龍宮殿宇幽。

南山連大散，歸路走吾州。

欲往安能遂，將還為少留。

回趨西虢道，卻渡小河洲。

聞道磻溪石，猶存渭水頭。

蒼崖雖有跡，大釣本無鉤。

東去過郿塢，孤城象漢劉。

誰言董公健，竟復伍孚仇。

白刃俄生肘，黃金漫似丘。

平生聞太白，一見駐行騶。

鼓角誰能試，風雷果致不。

巖崖已奇絕，冰雪更雕鎪。

春旱憂無麥，山靈喜有湫。

蛟龍懶方睡，瓶罐小容偷。

二曲林泉勝，三川氣象侔。

近山麰麥早，臨水竹篁修。

先帝膺符命，行宮畫冕旒。

侍臣簪武弁，女樂抱箜篌。

秘殿開金鎖，神人控玉虬。

黑衣橫巨劍，被髮凜雙眸。

邂逅逢佳士，相將弄彩舟。

投篙披綠荇，濯足亂清溝。

晚宿南溪上，森如水國秋。

繞湖栽翠密，終夜響颼颼。

冒曉窮幽邃，操戈畏炳彪。

尹生猶有宅，老氏舊停辀。

問道遺蹤在，登仙往事悠。

馭風歸汗漫，閱世似蜉蝣。

羽客知人意，瑤琴繫馬鞦。

不辭山寺遠，來作鹿鳴呦。

帝子傳聞李，巖堂仿像緱。

輕風幃幔卷，落日髻鬟愁。

入谷警蒙密，登坡費挽摟。

亂峰攙似槊，一水淡如油。

中使何年到，金龍自古投。

千重橫翠石，百丈見遊鯈。

最愛泉鳴洞，初嘗雪入喉。

滿瓶雖可致，洗耳嘆無由。

忽憶尋蟆培，方冬脫鹿裘。

山川良甚似，水石亦堪儔。

惟有泉旁飲，無人自獻酬。

太白山下早行至橫渠鎮書崇壽院壁
[编辑]

馬上續殘夢，不知朝日開。

亂山橫翠幛，落月淡孤燈。

奔走煩郵吏，安閑愧老僧。

再遊應眷眷，聊亦記吾曾。

留題延生觀後山上小堂
[编辑]

溪山愈好意無厭，上到巉巉第幾尖。

深谷野禽毛羽怪，上方仙子鬢眉纖。

不慚弄玉騎丹鳳，應逐嫦娥駕老蟾。

澗草巖花自無主，晚來蝴蝶入疏簾。

留題仙遊潭中興寺寺東有玉女洞洞南有馬融讀書石室過潭而南山石益奇潭上有橋畏其險不敢渡
[编辑]

清潭百尺皎無泥，山木陰陰谷鳥啼。

蜀客曾遊明月峽，秦人今在武陵溪。

獨攀書室窺巖竇，還訪仙姝款石閨。

猶有愛山心未至，不將雙腳踏飛梯。

石鼻城
[编辑]

平時戰國今無在，陌上征夫自不閑。

北客初來試新險，蜀人從此送殘山。

獨穿暗月朦朧裏，愁渡奔河蒼茫間。

漸入西南風景變，道邊修竹水潺潺。

磻溪石
[编辑]

墨突不暇黔，孔席未嘗暖。

安知渭上叟，跪石留雙骭。

一朝嬰世故，辛苦平多難。

亦欲就安眠，旅人譏客懶。

郿塢
[编辑]

衣中甲厚行何懼，

塢裏金多退足憑。

畢竟英雄誰得似，

臍脂自照不須燈。

樓觀
[编辑]

門前古碣臥斜陽，閱世如流事可傷。

長有幽人悲晉惠，強修遺廟學秦皇。

丹砂久窖井水赤，白朮誰燒廚竈香。

聞道神仙亦相過，只疑田叟是庚桑。

九月二十日微雪懷子由弟二首
[编辑]

岐陽九月天微雪，已作蕭條歲暮心。

短日送寒砧杵急，冷官無事屋廬深。

愁腸別後能消酒，白髮秋來已上簪。

近買貂裘堪出塞，忽思乘傳問西琛。

江上同舟詩滿篋，鄭西分馬涕垂膺。

未成報國慚書劍，豈不懷歸畏友朋。

官舍度秋驚歲晚，寺樓見雪與誰登。

遙知讀《易》東窗下，車馬敲門定不應。

病中聞子由得告不赴商州三首
[编辑]

病中聞汝免來商，旅雁何時更著行。

遠別不知官爵好，思歸苦覺歲年長。

著書多暇真良計，從宦無功謾去鄉。

惟有王城最堪隱，萬人如海一身藏。

近從章子聞渠說，苦道商人望汝來。

說客有靈慚直道，逋翁久沒厭凡才。

夷音僅可通名姓，癭俗無由辨頸腮。

答策不堪宜落此，上書求免亦何哉。

〈（章子，惇也。）〉

辭官不出意誰知，敢向清時怨位卑。

萬事悠悠付杯酒，流年冉冉入霜髭。

策曾忤世人嫌汝，《易》可忘憂家有師。

此外知心更誰是，夢魂相覓苦參差。

病中大雪數日未嘗起觀虢令趙薦以詩相屬戲用其韻答之
[编辑]

經旬臥齋閣，終日親劑和。

不知雪已深，但覺寒無奈。

飄蕭窗紙鳴，堆壓檐板墮〈（關中皆以板為檐）〉。

風飆助凝冽，幃幔困軒簸。

惟思近醇醲，未敢窺璨瑳。

何時反炎赫，卻欲躬臼磨。

誰雲坐無氈，尚有裘充貨。

西鄰歌吹發，促席寒威挫。

崩騰踏成徑，繚繞飛入座。

人歡瓦先融，飲俊瓶屢臥。

嗟余獨愁寂，空室自困坷。

欲為後日賞，恐被遊塵涴。

寒更報新霽，皎月懸半破。

有客獨苦吟，清夜默自課。

詩人例窮蹇，秀句出寒餓。

何當暴雪霜，庶以躡郊賀。

饋歲
[编辑]

農功各已收，歲事得相佐。

為歡恐無具，假物不論貨。

山川隨出產，貧富稱小大。

寘盤巨鯉橫，發籠雙兔臥。

富人事華靡，彩繡光翻座。

貧者愧不能，微摯出舂磨。

官居故人少，裏巷佳節過。

亦欲舉鄉風，獨倡無人和。

別歲
[编辑]

故人適千里，臨別尚遲遲。

人行猶可復，歲行那可追。

問歲安所之，遠在天一涯。

已逐東流水，赴海歸無時。

東鄰酒初熟，西舍彘亦肥。

且為一日歡，慰此窮年悲。

勿嗟舊歲別，行與新歲辭。

去去勿回顧，還君老與衰。

守歲
[编辑]

欲知垂盡歲，有似赴壑蛇。

修鱗半已沒，去意誰能遮。

況欲系其尾，雖勤知奈何。

兒童強不睡，相守夜歡嘩。

晨雞且勿唱，更鼓畏添撾。

坐久燈燼落，起看北斗斜。

明年豈無年，心事恐蹉跎。

努力盡今夕，少年猶可誇。

和子由踏青
[编辑]

春風陌上驚微塵，遊人初樂歲華新。

人閒正好路旁飲，麥短未怕游車輪。

城中居人厭城郭，喧闐曉出空四鄰。

歌鼓驚山草木動，簞瓢散野烏鳶馴。

何人聚眾稱道人，遮道賣符色怒嗔。

宜蠶使汝繭如甕，宜畜使汝羊如麇。

路人未必信此語，強為買符禳新春。

道人得錢徑沽酒，醉倒自謂吾符神。

和子由蠶市
[编辑]

蜀人衣食常苦艱，蜀人遊樂不知還。

千人耕種萬人食，一年辛苦一春閑。

閑時尚以蠶為市，共忘辛苦逐欣歡。

去年霜降斫秋荻，今年箔積如連山。

破瓢為輪土為釜，爭買不翅金與紈。

憶昔與子皆童丱，年年廢書走市觀。

市人爭誇鬥巧智，野人喑啞遭欺謾。

詩來使我感舊事，不悲去國悲流年。

和子由苦寒見寄
[编辑]

人生不滿百，一別費三年。

三年吾有幾，棄擲理無還。

長恐別離中，摧我鬢與顏。

念昔喜著書，別來不成篇。

細思平時樂，乃謂憂所緣。

吾從天下士，莫如與子歡。

羨子久不出，讀書虱生氈。

丈夫重出處，不退要當前。

西羌解仇隙，猛士憂塞壖。

廟謀雖不戰，虜意久欺天。

山西良家子，錦緣貂裘鮮。

千金買戰馬，百寶妝刀環。

何時逐汝去，與虜試周旋。

和子由論書
[编辑]

春风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。

人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。

城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。

歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。

何人聚众称道人，遮道卖符色怒瞋。

宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。

路人未必信此语，强为买服禳新春。

道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神。

記所見開元寺吳道子畫佛滅度以答子由
[编辑]

西方真人誰所見，衣被七寶從雙狻。

當時修道頗辛苦，柏生兩肘烏巢肩。

初如濛濛隱山玉，漸如濯濯出水蓮。

道成一旦就空滅，奔會四海悲人天。

翔禽哀響動林谷，獸鬼躑躅淚迸泉。

龐眉深目彼誰子，繞床彈指性自圓。

隱如寒月墮清晝，空有孤光留故躔。

春遊古寺拂塵壁，遺像久此霾香煙。

畫師不復寫名姓，皆云道子口所傳。

縱橫固已蔑孫鄧，有如巨鱷吞小鮮。

來詩所誇孰與此，安得攜掛其旁觀。

和子由寒食
[编辑]

寒食今年二月晦，樹林深翠已生煙。

繞城駿馬誰能借，到處名園意盡便。

但掛酒壺那計盞，偶題詩句不須編。

忽聞啼鵙驚羈旅，江上何人治廢田。

和劉長安題薛周逸老亭周最善飲酒未七十而致仕
[编辑]

近聞薛公子，早退驚常流。

買園招野鶴，鑿井動潛虬。

自言酒中趣，一斗勝涼州。

翻然拂衣去，親愛挽不留。

隱居亦何樂，素誌庶可求。

所亡嗟無幾，所得不啻酬。

青春為君好，白日為君悠。

山鳥奏琴築，野花弄閑幽。

雖辭功與名，其樂實素侯。

至今清夜夢，尚驚冠壓頭。

誰能載美酒，往以大白浮。

之子雖不識，因公可與遊。

中隱堂詩
[编辑]

岐山宰王君紳，其祖故蜀人也，避亂來長安，而遂家焉。其居第園有名長安城中，號中隱堂者是也。予之長安，王君以書戒其子弟邀予遊，且乞詩甚勤，因為作此五篇。

去蜀初逃難，遊秦遂不歸。

園荒喬木老，堂在昔人非。

鑿石清泉激，開門野鶴飛。

退居吾久念，長恐此心違。

徑轉如修蟒，坡垂似伏鰲。

樹從何代有，人與此堂高。

好古嗟生晚，偷閑厭久勞。

王孫早歸隱，塵土汙君袍。

二月驚梅晚，幽香此地無。

依依慰遠客，皎皎似吳姝。

不恨故園隔，空嗟芳歲徂。

春深桃杏亂，笑汝益羈孤。

翠石如鸚鵡，何年別海堧。

貢隨南使遠，載壓渭舟偏。

已伴喬松老，那知故國遷。

金人解辭漢，汝獨不潸然。

都城更幾姓，到處有殘碑。

古隧埋蝌蚪，崩崖露伏龜。

安排壯亭榭，收拾費金貲。

岣嶁何須到，韓公浪自悲。

鳳翔八觀
[编辑]

《鳳翔八觀》詩，記可觀者八也。昔司馬子長登會稽，探禹穴，不遠千里；而李太白亦以七澤之觀至荊州。二子蓋悲世悼俗，自傷不見古人，而欲一觀其遺迹，故其勤如此。鳳翔當秦、蜀之交，士大夫之所朝夕往來此八觀者，又皆跬步可至，而好事者有不能遍觀焉，故作詩以告欲觀而不知者。

石鼓
[编辑]

冬十二月歲辛丑，我初從政見魯叟。

舊聞石鼓今見之，文字郁律蛟蛇走。

細觀初以指畫肚，欲讀嗟如箝在口。

韓公好古生已遲，我今況又百年後。

強尋偏旁推點畫，時得一二遺八九。

我車既攻馬亦同，其魚維鱮貫之柳。

〈（其詞云：我車既攻，我馬既同。又云：其魚維何，維鱮維鯉。何以貫之，維楊與柳。惟此六句可讀，餘多不可通。）〉

古器縱橫猶識鼎，眾星錯落僅名斗。

模糊半已似瘢胝，詰曲猶能辨跟肘。

娟娟缺月隱雲霧，濯濯嘉禾秀稂莠。

漂流百戰偶然存，獨立千載誰與友。

上追軒頡相唯諾，下揖冰、斯同鷇㝅。

憶昔周宣歌《鴻雁》，當時籀史變蝌蚪。

厭亂人方思聖賢，中興天為生耆耇。

東征徐虜闞虓虎，北伏犬戎隨指嗾。

象胥雜沓貢狼鹿，方召聯翩賜圭卣。

遂因鼓鼙思將帥，豈為考擊煩蒙瞍。

何人作頌比《嵩高》，萬古斯文齊岣嶁。

勛勞至大不矜伐，文武未遠猶忠厚。

欲尋年歲無甲乙，豈有名字記誰某。

自從周衰更七國，竟使秦人有九有。

掃除詩書誦法律，投棄俎豆陳鞭杻。

當年何人佐祖龍，上蔡公子牽黃狗。

登山刻石頌功烈，後者無繼前無偶。

皆云皇帝巡四國，烹滅強暴救黔首。

六經既已委灰塵，此鼓亦當遭擊剖。

傳聞九鼎淪泗上，欲使萬夫沈水取。

暴君縱欲窮人力，神物義不汙秦垢。

是時石鼓何處避，無乃天公令鬼守。

興亡百變物自閑，富貴一朝名不朽。

細思物理坐嘆息，人生安得如汝壽。

詛楚文
[编辑]

碑獲於開元寺土下，今在太守便廳。秦穆公葬於雍橐泉祈年觀下，今墓在開元寺之東南數十步，則寺豈祈年之故基耶？淮南王遷於蜀，至雍，道病卒，則雍非長安，此乃古雍也。

崢嶸開元寺，仿佛祈年觀。

舊築掃成空，古碑埋不爛。

詛書雖可讀，字法嗟久換。

詞云秦嗣王，敢使祝用瓚。

先君穆公世，與楚約相捍。

質之於巫咸，萬葉期不叛。

今其後嗣王，乃敢構多難。

刳胎殺無罪，親族遭圉絆。

計其所稱訴，何啻桀紂亂。

吾聞古秦俗，面詐背不汗。

豈惟公子邛，社鬼亦遭謾。

遼哉千載後，發我一笑粲。

王維吳道子畫
[编辑]

何處訪吳畫？普門與開元。

開元有東塔，摩詰留手痕。

吾觀畫品中，莫如二子尊。

道子實雄放，浩如海波翻。

當其下手風雨快，筆所未到氣已吞。

亭亭雙林間，彩暈扶桑暾。

中有至人談寂滅，悟者悲涕迷者手自捫。

蠻君鬼伯千萬萬，相排競進頭如黿。

摩詰本詩老，佩芷襲芳蓀。

今觀此壁畫，亦若其詩清且敦。

祇園弟子盡鶴骨，心如死灰不復溫。

門前兩叢竹，雪節貫霜根。

交柯亂葉動無數，一一皆可尋其源。

吳生雖妙絕，猶以畫工論。

摩詰得之於象外，有如仙翮謝籠樊。

吾觀二子皆神俊，又於維也斂衽無間言。

維摩像唐楊惠之塑在天柱寺
[编辑]

昔者子輿病且死，其友子祀往問之。

跰𨇤鑒井自嘆息，造物將安以我為。

今觀古塑維摩像，病骨磊嵬如枯龜。

乃知至人外生死，此身變化浮雲隨。

世人豈不碩且好，身雖未病心已疲。

此叟神完中有恃，談笑可卻千熊羆。

當其在時或問法，俯首無言心自知。

至今遺像兀不語，與昔未死無增虧。

田翁里婦那肯顧，時有野鼠銜其髭。

見之使人每自失，誰能與結無言師。

東湖
[编辑]

吾家蜀江上，江水綠如藍。

爾來走塵土，意思殊不堪。

況當岐山下，風物尤可慚。

有山禿如赭，有水濁如泔。

不謂郡城東，數步見湖潭。

入門便清奧，怳如夢西南。

泉源從高來，隨流走涵涵。

東去觸重阜，盡為湖所貪。

但見蒼石螭，開口吐清甘。

借汝腹中過，胡為目眈眈。

新荷弄晚涼，輕棹極幽探。

飄搖忘遠近，偃息遺佩篸。

深有龜與魚，淺有螺與蚶。

曝晴復戲雨，戢戢多於蠶。

浮沈無停餌，倏忽遽滿籃。

絲緡雖強致，瑣細安足戡。

聞昔周道興，翠鳳棲孤嵐。

飛鳴飲此水，照影弄毿毿。〈（此古飲鳳池也。）〉

至今多梧桐，合抱如彭聃。

彩羽無復見，上有鸇搏䳺。

嗟予生雖晚，考古意所妉。

圖書已漫漶。猶復訪僑郯。

《卷阿》詩可繼，此意久已含。

扶風古三輔，政事豈汝諳。

聊為湖上飲，一縱醉後談。

門前遠行客，劫劫無留驂。

問胡不回首，毋乃趁朝參。

予今正疏懶，官長幸見函。

不辭日遊再，行恐歲滿三。

暮歸還倒載，鐘鼓已韽韽。

真興寺閣
[编辑]

山川與城郭，漠漠同一形。

市人與鴉鵲，浩浩同一聲。

此閣幾何高，何人之所營。

側身送落日，引手攀飛星。

當年王中令，斫木南山赪。

寫真留閣下，鐵面眼有棱。

身強八九尺，與閣兩崢嶸。

古人雖暴恣，作事今世驚。

登者尚呀喘，作者何以勝。

曷不觀此閣，其人勇且英。

李氏園
[编辑]

朝遊北城東，回首見修竹。

下有朱門家，破牆圍古屋。

舉鞭叩其戶，幽響答空谷。

入門所見夥，十步九移目。

異花兼四方，野鳥喧百族。

其西引溪水，活活轉牆曲。

東注入深林，林深窗戶綠。

水光兼竹淨，時有獨立鵠。

林中百尺松，歲久蒼鱗蹙。

豈惟此地少，意恐關中獨。

小橋過南浦，夾道多喬木。

隱如城百雉，挺若舟千斛。

陰陰日光淡，黯黯秋氣蓄。

盡東為方池，野雁雜家鶩。

紅梨驚合抱，映島孤雲馥。

春光水溶漾，雪陣風翻撲。

其北臨長溪，波聲卷平陸。

北山臥可見，蒼翠間磽禿。

我時來周覽，問此誰所築？

云昔李將軍，負險乘衰叔。

抽錢算間口，但未榷羹粥。

當時奪民田，失業安敢哭。

誰家美園圃，籍沒不容贖。

此亭破千家，鬱鬱城之麓。

將軍竟何事，蟣虱生刀韣。

何嘗載美酒，來此駐車谷。

空使後世人，聞名頸猶縮。 〈（俗猶呼「皇后園」，蓋茂貞謂其妻也。）〉

我今官正閒，屢至因休沐。

人生營居止，竟為何人卜？

何當力一身，永與清景逐。

秦穆公墓
[编辑]

橐泉在城東，墓在城中無百步。

乃知昔未有此城，秦人以泉識公墓。

昔公生不誅孟明，豈有死之日而忍用其良。

乃知三子徇公意，亦如齊之二子從田橫。

古人感一飯，尚能殺其身。

今人不復見此等，乃以所見疑古人。

古人不可望，今人益可傷。

和子由聞子瞻將如終南太平宮溪堂讀書
[编辑]

役名則已勤，徇身則已俞。

我誠愚且拙，身名兩無謀。

始者學書判，近亦知問囚。

但知今當為，敢問向所由。

士方其未得，唯以不得憂。

既得又憂失，此心浩難收。

譬如倦行客，中路逢清流。

塵埃雖未脫，暫憩得一漱。

我欲走南澗，春禽始嚶呦。

鞅掌久不決，爾來已徂秋。

橋山日月迫，府縣煩差抽。

王事誰敢愬，民勞吏宜羞。

中間罹旱暵，欲學喚雨鳩。

千夫挽一木，十步八九休。

渭水涸無泥，菑堰旋插修。

對之食不飽，余事更遑求。

近日秋雨足，公餘試新篘。

劬勞幸已過，朽鈍不任鎪。

秋風迫吹帽，西阜可縱遊。

聊為一日樂，慰此百日愁。

將往終南和子由見寄
[编辑]

人生百年寄鬢鬚，富貴何啻葭中莩。

惟將翰墨留染濡，絕勝醉倒蛾眉扶。

我今廢學如寒竽，久不吹之澀欲無。

歲雲暮矣嗟幾餘，欲往南溪侶禽魚。

秋風吹雨涼生膚，夜長耿耿添漏壺。

窮年弄筆衫袖烏，古人有之我願如。

終朝危坐學僧趺，閉門不出間履鳧。

下視官爵如泥淤，嗟我何為久踟躕。

歲月豈肯為汝居，僕夫起餐秣吾駒。

七月二十四日，以久不雨出禱磻溪，是日宿虢縣。二十五日晚，自虢縣渡渭，宿於僧舍曾閣。閣故曾氏所建也。夜久不寐，見壁有前縣令趙薦留名，有懷其人
[编辑]

龕燈明滅欲三更，欹枕無人夢自驚。

深谷留風終夜響，亂山銜月半床明。

故人漸遠無消息，古寺空來有姓名。

欲向磻溪問姜叟，僕夫屢報斗杓傾。

二十六日五更起行至磻溪未明
[编辑]

夜入磻溪如入峽，照山炬火落驚猿。

山頭孤月耿猶在，石上寒波曉更喧。

至人舊隱白雲合，神物已化遺蹤蜿。

安得夢隨霹靂駕，馬上傾倒天瓢翻。

是日自磻溪將往陽平憩於麻田青峰寺之下院翠麓亭
[编辑]

不到峰前寺，空來渭上村。

此亭聊可喜，修徑豈辭捫。

谷映朱欄秀，山含古木尊。

路窮驚石斷，林缺見河奔。

馬困嘶青草，僧留薦晚飧。

我來秋日午，旱久石床溫。

安得雲如蓋，能令雨瀉盆。

共看山下稻，涼葉晚翻翻。

二十七日自陽平至斜谷宿於南山中蟠龍寺
[编辑]

橫槎晚渡碧澗口，騎馬夜入南山谷。

谷中暗水響瀧瀧，嶺上疏星明煜煜。

寺藏巖底千萬仞，路轉山腰三百曲。

風生饑虎嘯空林，月黑驚麇竄修竹。

入門突兀見深殿，照佛青熒有殘燭。

愧無酒食待遊人，旋斫杉松煮溪蔌。

板閣獨眠驚旅枕，木魚曉動隨僧粥。

起觀萬瓦郁參差，目亂千巖散紅綠。

門前商賈負椒荈，山後咫尺連巴蜀。

何時歸耕江上田，一夜心逐南飛鵠。

是日至下馬磧憩於北山僧舍有閣曰懷賢南直斜谷西臨五丈原諸葛孔明所從出師也
[编辑]

南望斜谷口，三山如犬牙。

西觀五丈原，郁屈如長蛇。

有懷諸葛公，萬騎出漢巴。

吏士寂如水，蕭蕭聞馬楇。

公才與曹丕，豈止十倍加。

顧瞻三輔間，勢若風卷沙。

一朝長星墜，竟使蜀婦髽。

山僧豈知此，一室老煙霞。

往事逐雲散，故山依渭斜。

客來空吊古，清淚落悲笳。

↑ 十三日宿武城鎮，即俗所謂石鼻寨也，云孔明所築。是夜二鼓，寶雞火作，相去三十里，而見於武城。

↑ 縣有雞爪峰、龍宮寺。

↑ 十四日，自寶雞行至虢。聞太公磻溪石在縣東南十八里，猶有投竿跪餌兩膝所著之處。

↑ 十五日至郿縣，縣有董卓城，其城象長安，俗謂之小長安。

↑ 是日晚，自郿起至清秋鎮宿。道過太白山，相傳云，軍行鳴鼓角過山下，輒致雷雨。山上有湫甚靈，以今歲旱，方議取之。

↑ 十六日至盩厔，以近山地美，氣候殊早。縣有官竹園，十數里不絕。

↑ 十七日，寒食。自盩厔東南行二十餘里，朝謁太平宮二聖御容。此宮乃太宗皇帝時有神降於道士張守真以告受命之符，所為立也。神封翊聖將軍，有殿。

↑ 是日與監宮張杲之泛舟南溪，遂留宿於溪堂。

↑ 十八日，循終南而西，縣尉以甲卒見送。或云近官竹園往往有虎。

↑ 音浴。

↑ 是日遊崇聖觀，俗所謂樓觀也，乃尹喜舊宅，山腳有授經臺尚在。遂與張杲之同至大秦寺蚤食而別。有太平宮道士趙宗有，抱琴見送至寺，作《鹿鳴》之引乃去。又西至延生觀，觀後上小山，有唐玉真公主修道之遺跡。下山而西行十數里，南入黑水谷，谷中有潭名仙遊潭。潭上有寺三，倚峻峰，面清溪，樹林深翠，怪石不可勝數。潭水以繩縋石數百尺，不得其底，以瓦礫投之，翔揚徐下，食頃乃不見，其清澈如此。遂宿於中興寺，寺中有玉女洞，洞中有飛泉甚甘，明日以泉二瓶歸至郿，又明日乃至府。

↑ 昔與子由遊蝦蟆培，方冬，洞中溫溫如二三月。

↑

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=東坡全集/卷001&oldid=2268102”

分类：​蘇軾
北宋
東坡全集










此页面最后编辑于2023年3月10日 (星期五) 11:36。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索














开关目录












東坡全集/卷001

































添加语言



添加话题