mw-parser-output">

下载



維基文庫，自由的圖書館









與王介甫書
作者：司馬光
1070年4月10日

與王介甫第二書

→

本作品收錄於《溫國文正司馬公文集 (四部叢刊本)/卷第六十》

二月二十七日，翰林學士兼侍讀學士、右諫議大夫司馬光惶恐再拜介甫參政諫議閤下。

光居常無事，不敢涉兩府之門，以是久不得通名於將命者。春暖，伏惟機政餘裕，台候萬福。孔子曰：“益者三友，損者三友。”光不才，不足以辱介甫爲友。然自接侍以來，十有餘年，屢嘗同僚，亦不可謂之無一日之雅也。雖愧多聞，至於直諒，不敢不勉；若乃便辟、善柔、底本無此二者便佞，則固不敢爲也。孔子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”君子之道，出處語嘿一作「默」，安可同也？然其志則皆欲立身行道，輔世養民，此其所以和也。

曏者與介甫議論朝廷，事數相違一作「數相違戾」，未知介甫之察不察，然於光嚮慕之心，未始變移也。竊見介甫獨負天下大名三十餘年，才高而學富，難進而易退。遠近之士，識與不識，咸謂介甫不起則已，起則太平可立致，生民咸被其澤矣。天子用此起介甫於不可起之中，引參大政，豈非欲望衆人之所望於介甫邪？

今介甫從政始期年，而士大夫在朝廷及自四方來者，莫不非議介甫，如出一口。下至閭閻細民、小吏走卒，亦竊竊怨嘆，人人歸咎於介甫，不知介甫亦嘗聞其言而知其故乎？光竊意門下之士，方日譽盛德而贊功業，未始有一人敢以此聞逹於左右者也。非門下之士，則皆曰彼方得君而專政，無爲觸之以取禍，不若坐而待之，不過二三年，彼將自敗。若是者不唯不忠於介甫，亦不忠於朝廷。若介甫果信此志，推而行之及二三年，則朝廷之患已深矣，安可救乎！如光則不然，忝備交遊之末，不敢苟避譴怒，不爲介甫一一陳之。

今天下之人，惡介甫之甚者，其詆毁無所不至。光獨知其不然。介甫固大賢，其失在於用心太過，自信太厚而巳。何以言之？自古聖賢所以治國者，不過使百官各稱其職，委任而責成功也。其所以養民者，不過輕租税、薄賦斂、已逋責也。介甫以爲此皆腐儒之常談，不足爲，思得古人所未嘗爲者而爲之，於是財利不以委三司而自治之，更立制置三司條例司，聚文章之士及曉財利之人，使之講利。孔子曰：“君子喻於義，小人喻於利。”樊須請學稼，孔子猶鄙之，以爲不知禮義信，况講商賈之末利乎？使彼誠君子邪，則固不能言利；彼誠小人邪，則固民是盡，以飫上之欲，又可從乎？是知條例一司，已不當置而置之。又於其中不次用人，往往暴得美官。於是言利之人，皆攘臂圜視，衒鬻爭進，各鬥智巧，以變更祖宗舊法。大抵所利不能補其所傷，所得不能償其所亡，徒欲别出新意，以自爲功名耳，此其爲害已甚矣。又置提舉、句當、常平、廣惠倉，使者四十餘人，使行新法於四方。先散青苗錢，次欲使比户出助役錢，次又欲更搜求農田水利而行之。所遣者雖皆選擇才俊，然其中亦有輕佻狂躁之人，陵轢州縣，騷擾百姓者。於是士大夫不服，農商喪業，故《傳家集》無此字謗議沸騰，怨嗟盈路，迹其本原，咸以此也。《書》曰：“民不靜，亦惟在王宫邦君室。”伊尹爲阿衡，有一夫不獲其所，若己推而内之溝中。孔子曰：“君子求諸己。”介甫亦當自思所以致其然者，不可專罪天下之人也。夫侵官，亂政也，介甫更以爲治術而先施之；貸息錢，鄙事也，介甫更以爲王政而力行之；繇役自古皆從民出，介甫更欲斂民錢、雇市傭而使之。此三者，常人皆知其不可，而介甫獨以爲可，非介甫之智不及常人也，直欲求非常之功，而忽常人之所知耳。夫皇極之道，施之於天、地、人，皆不可須臾離。故孔子曰：“道之不明也，我知之矣。智者過之，愚者不及也。道之不行也，我知之矣。賢者過之，不肖者不及也。”介甫之智與賢皆過人，及其失也，乃與不及之患均。此光所謂用心太過者也。

自古人臣之聖者，無過周公與孔子。周公、孔子亦未嘗無過，未嘗無師。介甫雖大賢，於周公、孔子則有間矣。今乃自以爲我之所見天下莫能及，人之議論與我合，則善之，與我不合，則惡之，如此，方正之士何由進，謟諛之士何由遠？方正日疏，謟諛日親，而望万事之得其宜，令名之施四遠，難矣。夫從諫納善，不獨人君爲美也，於人臣亦然。昔鄭人遊于鄉校以議執政之善否，或謂子産毁鄉校，子産曰：“其所善者，吾則行之，其所惡者，吾則改之，是吾師也。若之何毁之？”薳子馮爲楚令尹，有寵於薳子者八人，皆無禄而多馬。申叔豫以子南觀起之事警之。薳子懼，辭八人者，而後王安之。趙簡子有臣曰周舍，好直諫，日有記，月有成，歲有效。周舍死，簡子臨朝而嘆曰：“千羊之皮，不如一狐之腋。諸大夫朝，徒聞唯唯，不聞周舍之鄂鄂，吾是以憂也。”子路，人告之以有過則喜。酇文終侯相漢，有書過之史。諸葛孔明相蜀，發教與群下曰：“違覆而得中，猶棄弊蹻而獲珠玉，然人心苦不能盡，惟董幼宰參書七年，事有不至，至于十反。”孔明嘗自校簿書，主簿楊顒諫曰：“爲治有體，上下不可相侵。請爲明公以作家譬之，今有人使奴執耕稼，婢典炊《文集》脫此字，據別本補爨，雞主司晨，犬主吠盗，私業無曠，所求皆足。忽一旦盡欲以身親其役，不復付任，形疲神困，終無一成。豈其知之不如奴婢雞狗哉？失爲家主之法也。”孔明謝之。及顒卒，孔明垂泣三日。吕定公有親近曰徐原，有才志，定公薦拔至侍御史。原性忠壯，好直言，定公時有得失，原輒諫爭，又公論之。人或以告定公，定公嘆曰：“是我所以貴德淵者也。”及原卒，定公哭之盡哀，曰：“德淵，吕岱之益友，今不幸，岱復於何聞過哉！”此數君子者所以能功成名一作「名成」立，皆由樂聞直諫，不諱過失故也。若其餘驕亢自用，不受忠諫而亡者，不可勝數，介甫多識前世之載，固不俟光言而知之矣。孔子稱：“有一言而可以終身行之者，其恕乎！”《詩》云：“伐柯伐柯，其則不遠。”言以其所願乎上交乎下，以其所願乎下事乎上，不遠求也。介甫素剛直，每議事於人主前，如與朋友爭辨於私室，不少降辭氣，視斧鉞鼎鑊無如也。及賓客僚屬謁見論事，則唯希意迎合、曲從如流者，親而禮之。或所見小異，微言新令之不便者，介甫輒艴然加怒，或詬駡以辱之，或言於上而逐之，不待其辭之畢也。明主寬容如此，而介甫拒諫乃爾，無乃不足於恕乎？昔王子雍方於事上而好下佞已，介甫不幸亦近是乎！此光所謂自信太厚者也。

光昔從介甫游，於諸書無不觀，而特好孟子與老子之言。今得君得位而行其道，是宜先其所美，必不先其所不美也。孟子曰：“仁義而巳，何必曰利。”又曰：“爲民父母，使民盻盻然將終歲勤動，不得以養其父母，又稱貸而益之，惡在其爲民父母也！”今介甫爲政，首建底本無此字，據別本補制置條例司同前，大講財利之事，又命薛向行均輸法於江淮，欲盡奪商賈之利，又分遣使者散青苗錢於天下而收其息，使人人一作「人」愁痛，父子不相見，兄弟妻子離散，此豈孟子之志乎？老子曰：“天下神器，不可爲也，爲者敗之，執者失之。”又曰：“我無爲而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸。”又曰：“治大國若烹小鮮。”今介甫爲政，盡變更祖宗舊法，先者後之，上者下之，右者左之，成者毁之，棄者取之，矻矻焉窮日力，繼之以夜而不得息。使上自朝廷，下及田野，內起京師，外周四海，士吏兵農、工商僧道，無一人得襲故而守常者，紛紛擾擾，莫安其居，此豈老氏之志乎？何介甫總角讀書，白頭秉政，乃盡棄其所學，而從今世淺丈夫之謀乎？古者國有大事，謀及卿士，謀及庶人。成王戒君陳曰：“有廢有興，出入自爾師虞，庶言同則繹。”《詩》云：“先民有言，詢于蒭蕘。”孔子曰：“上酌民言，則下天上施；上不酌民言，則下不天上施。”自古立功立事，未有專欲違衆而能有濟者也。使詩、書、孔子之言皆不可信則巳，若猶可信，則豈得盡棄而不顧哉？今介甫獨信數人之言，而棄先聖一作「王」之道，違天下人之心，將以致治，不亦難乎！

近者藩鎮大臣有言散青苗錢不便者，天子出其議以示執政，而介甫遽悻悻然不樂，引疾卧家。光被旨爲批答，見士民方不安如此，而介甫乃欲辭位而去，殆非明主所以㧞擢委任之意。故直叙其事，以義責介甫，意欲介甫早出視事，更新令之不便於民者，以福天下。其辭雖樸拙，然無一字不得其實者。竊聞介甫不相識察，頗督過之，上書自辯，至使天子自爲手詔以遜謝。又使吕學士再三諭意，然後乃出視事。出視事誠是也，然當速改前令之非者，以慰安士民，報天子之盛德。今則不然，更加忿怒，行之愈急。李正言言青苗錢不便詰責，使之分析。吕司封傳語祥符知縣未散青苗錢，劾奏乞行取勘。觀介甫之意，必欲力戰天下之人，與之一決勝負，不復顧義理之是非，生民之憂樂，國家之安危，光竊爲介甫不取也。

光近蒙聖恩過聽，欲使之副貳樞府。光竊惟居高位者不可以無功，受大恩者不可以不報，故輒敢申明去歲之論，進當今之急務。乞罷制置三司條例司，及追還諸路提舉常平廣惠倉使者。主上以介甫爲心，未肯俯從。光竊念主上親重介甫，中外群臣無能及者，動靜取捨唯介甫之爲信：介甫曰可罷，則天下之人或被其澤；曰不可罷，則天下之人咸被其害。方今生民之憂樂，國家之安危，唯繋介甫之一言，介甫何忍必遂己意而不恤乎？夫人誰無過？君子之過，如日月之食，過也人皆見之，更也人皆仰之，何損於明？介甫誠能進一言於主上，請罷條例司，追還常平使者，則國家太平之業皆復其舊，而介甫改過從善之美愈光大於前日矣。於介甫何所虧喪而固不移哉。光今所言，正逆介甫之意，明知其不合也。然光與介甫趣嚮雖殊，大歸則同：介甫方欲得位以行其道，澤天下之民；光方欲辭位以行其志，救天下之民，此所謂和而不同者也。故敢一陳其志，以自達於介甫，以終益友之義。其捨之取之，則在介甫矣。

《詩》云：“周爰咨謀。”介甫得光書，儻未賜棄擲，幸與忠信之士謀其可否，不可以示謟諛之人，必不肯以光言爲然也。彼謟諛之人，欲依附介甫，因緣改法，以爲進身之資，一旦罷局，譬如魚之失水，此所以挽引介甫，使不得由直道行者也。介甫柰何徇此曹之所欲，而不思國家之大計哉？孔子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”彼忠信之士，於介甫當路之時，或齟齬可憎，及失勢之後，必徐得其力；謟諛之士，於介甫當路之時，誠有順適之快，一旦失勢，必有賣介甫以自售者矣。介甫將何擇焉？國武子好盡言以招人之過，卒不得其死，光常自病似之而不能改也。雖然，於善人亦何憂之有？用是故敢妄發而不疑也。屬以辭避恩命，未得請，且病膝瘡不可出，不獲親侍言於左右，而布陳以書，悚懼尤深。介甫其受而聽之，與罪而絶之，或詬詈而辱之，與言於上而逐之，無不可者，光俟命而巳。不宣。光惶恐再拜。

此宋朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

Public domainPublic domainfalsefalse

↑ 《宋文鑑》等諸文章選集，此有一“者”字。

↑ 別本“於”前多有一“施”字。

取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=與王介甫書&oldid=2570405”

分类：​50%
司馬光
1070年
1070年4月
1070年4月10日
宋朝










此页面最后编辑于2025年6月17日 (星期二) 04:26。

本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
在部份国家和地区，包括中国大陆、澳门和台湾，作者精神权（含署名权）永久有效（详情）。

Wikisource®和维基文库标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。


隐私政策

关于维基文库

免责声明

法律与安全事项联系方式

行为准则

开发者

统计

Cookie声明

移动版视图



















搜索

















搜索








與王介甫書

































添加语言



添加话题